
нижегородцы всегда мужественно выполняли свой долг в самые тяжелые времена боролись за единство страны. сегодня наши земляки защищают страну в зоне сво. участники локальных конфликтов специальной военной операции  все они настоящие герои особенно в день ветеранов боевых действий благодарим их спасибо всем кто защищал и защищает отечество  наша команда примет участие в кубке мира по футзалу среди женских команд. соревнования проходят в городе паранагуа.   норманочка в этом году уже выиграла кубок россии и завоевала серебряные медали чемпионата страны. кроме того перед поездкой состав нашей команды усилился благодаря привлечению спортсменок из других клубов.   в женском copa mundo do futsal всего участвует  команд из  стран мира самые серьезные соперники   традиционно из бразилии. но наши девушки готовы к борьбе    норманочка проведет на групповом этапе  матча время по москве   июля .  с rio branco paranagua бразилия   июля .  с san lorenzo аргентина   июля .  с londrina futsal бразилия.    трансляции матчей турнира можно посмотреть на каналах семейства матч а также в региональном эфире  на телеканале волга. болеем за наших документы поданы   в казани в рамках форума ребус подвели итоги конкурса лучшие практики девелопмента в историческом центре концепции и стратегии развития.   место в номинации проекты на этапе реализации заняла автономная некоммерческая организация асирис с концепцией ревитализации исторического квартала церкви трех святителей знаю сколько сил было вложено в проект награда поистине заслуженная поздравляю  специальный приз жюри вручили архитектурному бюро остоженка за проект комплексного развития территории по ул. черниговской. это признание профессиональным сообществом идей по преображению одной из важнейших территорий нижнего новгорода  спасибо коллегам из татарстана за форум на такую важную тему и оценку наших проектов    уверенный старт нашей норманочки в бразилии   счет матча с хозяевами турнира rio branco молодцы   лет назад  июля  года началась курская битва. сложно даже представить как удалось тогда выстоять и победить нашим воинам. в огненном аду отстояли они родину и спасли мир от нацизма.  мужественно проявили себя в курской битве горьковчане. их имена  навеки в нашей памяти.  на видео  воспоминания участников курской битвы из регионов приволжского федерального округа обязательно посмотрите ну даёте девчонки  во втором матче подряд вслед за хозяйками турнира повержена команда из аргентины молодцы  накануне провел встречу с членомпрезидиума коллегии военнопромышленной комиссии рф вячеславом шпортом.  обсудили работу предприятий обороннопромышленного комплекса нижегородской области. задач и планов много работаем нижегородский кремль  это про вдохновение  вчера  организовал здесь коллективный пленэр. уровень подготовки участников и инструменты для работы графика масло пастель  абсолютно разные  но главное  работа проходила под наставничеством преподавателя знаменитой строгановки художественнопромышленного университета имени с.г. строганова художника иконописца юрия козловского. это пожалуй крайне редкий случай когда учителя строгановки выезжают в другие регионы для проведения таких открытых мастерклассов  благодарю культурный центр традиция и его наставника  за новые возможности и поддержку талантливых нижегородцев     в санктпетербурге сегодня запустили тематическийпоезд метро нижний новгород  настоящая россия  нижний новгород болдино городец семенов дивеево арзамас  каждый вагон посвящен одному из шести городов нашего региона.   поезд будет курсировать в питерском метро до января  года по линии n. пассажиропоток там  более  тысяч человек в сутки спасибо коллегам из санктпетербурга и москвы за поддержку проекта три столицы. напомню что       с евгением мироновым сегодня он откроет у нас в нижнем фестиваль искусств горький . за  дня  более  мероприятий концерты премьеры спектаклей выставки лекции кинопоказы в том числе на открытых площадках. очень насыщенная программа соответствует и поводу   лет со дня рождения горького.   запланированы спектаклипроменады выступления концерты на разных городских площадках в том числе в парке летия и заповедных кварталах парке кулибина в ракушке и пакгаузах в числе артистов фестиваля виктор вержбицкий александра урсуляк юрий башмет и многие другие. здорово что вовлечено в программу и наше нижегородское театральное сообщество.   очень круто нас ждут невероятно интересные выходные  завтра же стартует и ой кинофестиваль  горький fest концентрация культурных событий просто феноменальная настоятельно рекомендую посетить мероприятия фестивалей  программа горький  .  программа горький fest   в преддверии дня семьи любви и верности в нижегородском доме бракосочетаний поздравил финалистов проекта свадьба трех поколений в нём участвовали семьи в которых три поколения счастливы в браке. важным условием был юбилей совместной жизни в  году хотя бы одной семьи из династии.   поступило  заявок  семьи дошли до финала например у семьи дружининых  сразу три юбилея сапфировая серебряная и фарфоровая свадьбы а к ним  ещё и зеленая свадьба   также поздравил с официальным созданием семьи александра и екатерину. саша  сотрудник оборонного предприятия представляет крайне востребованную и нужную профессию.  всех с наступающим праздником берегите свои семьи и любите друг друга     прочитал историю арсения из кулебак. он участвует в конкурсе в котором разыгрывают инвалидную коляскуступенькоход.  приняли решение  правительство нижегородской области может помочь у нас есть подходящие механизмы. министерство соцполитики на связи с мамой арсения  проинформировали ее что будут выделены средства на покупку необходимой коляски такой какую хочет сам арсений как он сам написал с которой откроется много возможностей. сегодня день рождения у захара прилепина с днем рождения захар  человека такой силы духа такого таланта удается встретить не так часто в жизни. мужества тебе надежных тылов преданных товарищей вдохновения в творчестве и новых побед  будь здоров офицер не теряй духа борьбы и веры в правду в нашем  можно получить ответы на вопросы о службе по контракту узнать о формируемых подразделениях в нижегородской области какую амуницию предоставят. оставить заявку можно на сайте  или по единому номеру центра   звонки принимают с  до . встретился сегодня с легендой нашего хоккея владиславом александровичем третьяком сейчас он депутат госдумы и президент федерации хоккея россии. рассказал о развитии спорта в регионе.   показали легенде строящийся ледовый дворец. уже смонтировано  металлоконструкций  это почти  тонн еще  тонн поставлено на площадку для монтажа.  полностью завершены работы по свайному полю фундаментной плите стенам подвала выносу сетей и монтажу башенных кранов. все работы идут в соответствии с графиком  владислав александрович высоко оценил наш проект и ход работ вспомнил как играл в составе цска с торпедо. и очень тёплые слова сказал о последнем сезоне торпедо нынешнего спасибо за высокую оценку     история святых петра ифевронии напрямую связана с нижегородской землёй  на берегу оки рядом с селом жайск вачского района жители мурома примирились с княжеской семьёй на фото как раз часовня петра и февронии под жайском в этом месте проходит семейный фестиваль княжий берег.   в нашем регионе много примеров крепких идружных семей с каждым годом становится больше многодетных семей многие выбирают для себя роль приемных родителей. все это достойно самого глубокого уважения иискренней благодарности  вдень семьи любви иверности желаю каждому чтобы рядом всегда были любящие люди пусть ваши близкие будут здоровы исчастливы авдомах царят гармония иблагополучие для меня это не пустые слова  в этом году мы с супругой отметили ровно  лет нашего брака     сегодня показал председателю духовного управления мусульман рф муфтию шейху равилю гайнутдину как благоустроили территорию рядом с соборной мечетью.   к юбилею нижнего около мечети мы провели большую работу ликвидировали пустырь сделали прогулочную зону оборудовали смотровую площадку. привели в порядок и озеленили площадь перед канатной дорогой  теперь можно и пешком от неё пройти до верхневолжской набережной. скоро будет и прямой проход с большой печерской.  в этом году на средства предоставленные в том числе правительством республики татарстан благоустроили территорию самой мечети по концепции  и дум нижегородской области.  у делегации дум рф в эти дни насыщенная программа в нашем регионе. накануне с благословения муфтия шейха равиля гайнутдина открыли мемориал посвященный татарскому ученому российскому востоковеду хусаину фаизханову. памятник создан в рамках празднования летия со дня рождения ученого в его родном селе красная горка пильнинского района.    красная дорожка  снова в нижнем новгороде вчера открыли й горький fest. без этого кинофестиваля нельзя уже представить культурной жизни региона   будет работать около  площадок и в этот раз мероприятия пройдут и в районах нижегородской области приняли ещё одно решение  впервые открываем площадку фестиваля в нижегородском кремле  кино можно будет смотреть в губернаторском саду напомню вся программа фестиваля .   большое спасибо оксане михеевой и михаилу пореченкову за организацию и верность идее смотрите кино любите кино а горький fest поможет в этом       наша в полуфинале кубка мира в бразилии молодцы болеем за вас девчонки сегодня вместе с председателем духовного управления мусульман рф муфтием шейхом равилем гайнутдином заложили камень в основание строительства нижегородской ярмарочной мечети на улице марата. это официальный старт возрождения храма почти на его историческом месте.   ярмарочная мечеть располагалась на территории ярмарки с  по  годы у бетанкурского канала. тогда мечеть строили по указу императора николая i на средства казны и она была одна из самых первых каменных мечетей в стране.  идея воссоздать мечеть принадлежит духовному управлению мусульман нижегородской области реализует проект  духовное управление мусульман рф. благодарю за поддержку проекта равиля гайнутдина вицепремьера и председателя оргкомитета по празднованию летия принятия ислама волжской булгарией марата хуснуллина а также раиса республики татарстан рустама минниханова    первый волжский сабантуй в нижнем новгороде представители более  регионов приехали к нам на праздник центральная площадка  автозаводский парк. вместе с муфтием шейхом равилем гайнутдином и заместителем премьерминистра республики татарстан председателем национального совета всемирного конгресса татар василем шайхразиевым поздравили гостей   национальная борьба перетягивание каната татарские народные песни и танцы знакомство с бытом татарского народа на национальном подворье с традиционным домом земледельца здесь же  татарские промыслы.  сабантуй  это всегда весело ярко и вкусно но главный смысл праздника  в единстве. через творчество кухню национальный спорт мы лучше узнаем друг друга. очень интересный и яркий праздник несмотря на сегодняшний дождь. праздник плуга  это праздник тружеников села конец посевной а что для тружеников села для аграриев самое главное  дар всевышнего вода не случайно видимо сегодня этот праздник проходит в такую погоду          на фасаде дома по адресу ул. варварская  теперь установлена мемориальная доска в память о народном артисте татарской асср рашите вагапове. именно в этом здании располагался нижегородский татарский педагогический техникум в котором артист учился в е годы xx века.   рашит вагапов  основоположник профессиональной татарской эстрады и уроженец нижегородской губернии. он родился в деревне актуково сергачского уезда сейчас это место относится к краснооктябрьскому округу нашей области.   автор мемориальной доски  молодой скульптор фаниль валиуллин автор идеи  директор общественного фонда татарской культуры республики татарстан имени рашита вагапова председатель казанского общества нижегородских татар рифат фаттахов. спасибо за идею и её реализацию суперклуб и суперматч нижегородки бьются за всю россию с лучшей командой мира  сегодня норманочка в полуфинале copa mundo do futsal будет играть против действующего чемпиона бразилии обладателя суперкубка бразилии победителя кубка мира и кубка либертадорес лига чемпионов южной америки  stein cascavel.   в  московское время на каналах матч страна и матч игра а также в региональном эфире телекомпании волга. болеем за наших иннопром.  делегация нижегородской области во главе с моим заместителем андреем саносяном сегодня начала работу на крупнейшей промышленной выставке страны.   стенд который подготовила команда   пожалуй один из самых заметных. получился максимально разносторонним как и наш регион. дизайн в стиле машинного павильона выставки  года из представленного  настоящее и будущее нашей промышленности беспилотники и их станции обслуживания оборудование для авиации отечественная система чпу для станков первый российский фотополимерный дпринтер роботизированная сварочная ячейка разработки в области химии автомобиле и машиностроении.   всего на стенде  более  экспонатов от  организаций. еще у четырех нижегородских производителей  отдельные экспозиции. в планах на четыре дня  проведение только на нашей площадке более  деловых встреч по данным организаторов форума делегация нижегородских предприятий  самая многочисленная среди других регионов.   желаю удачи коллегам         по моему поручению замгубернатора сергей морозов провел оперативный штаб по вопросам работы ресурсоснабжающих организаций в связи со сложными погодными условиями.  работа профильных организаций в нижегородской области продолжается в усиленном режиме. прогноз на ближайшие сутки попрежнему неблагоприятный. держу на контроле. представили сегодня наш стенд на иннопроме денису мантурову. показали беспилотники и разработки в области лазеров. кроме того представили наш агрегатор промышленных мощностей станкофонд . эта платформа позволяет оптимизировать загруженность оборудования на предприятиях расширив тем самым возможности по выпуску продукции. денис валентинович положительно оценил разработку и предложил распространить нижегородский опыт на всю страну. а накануне по оценке минпромторга рф нижегородскую область признали лучшей по господдержке промышленности в  году в целом регион вошел в десятку субъектовлидеров по эффективности реализации промышленной политики. это результат системной совместной работы наших промышленников правительства региона инфраструктуры поддержки бизнеса законодательных органов власти.    передала центру боевой подготовки в мулино нижегородской области несколько мобильных тренажеров для отработки тактических действий. на них парни будут тренироваться обнаруживать и заптуривать самые разные цели противника. и западную технику тоже  от бронемашин до леопардов. соответствующие режимы в этих машинах есть.  передан и комплексный тактический тренажер танкового взвода.  на этих машинах заниматься можно в любое время суток при любой погоде и в любом месте благодаря их мобильности. первую партию мобильных тренажеров  в марте общевойсковому полигону в краснодарском крае.  эта техника поможет нашим ребятам довольно быстро в условиях максимально приближенных к боевым овладеть нужными навыками ведения боя. и уверен спасет не одну жизнь.  благодарю коллег по группе шолбана караоола и владимира гутенева за оперативную доставку тренажеров на полигон. сегодня доложил владимиру путину о развитии квантовых технологий в регионе. вкс  по квантовой связи то есть передача данных защищена надежно  вместе со мной докладывал и выпускник ннгу михаил сергеев. он окончил магистратуру физического факультета. участвует в проекте в рамках реализации дорожных карт высокотехнологичных отраслей квантовые вычисления.  сеанс видеосвязи объединил три площадки центр международной торговли мгу им. м.в. ломоносова и . наш вуз стал одним из первых участников межуниверситетской квантовой сети развернутой на базе сети ржд.   квантовая связь  только один из примеров. в нижегородской области выполняются научноисследовательские и опытноконструкторские работы во всех субтехнологиях квантовые вычисления квантовые коммуникации квантовая метрология и сенсоры. кстати именно квантовые технологии  одно из направлений работы нижегородского интц квантовая долина.  за такими технологиями  будущее   в нижнем новгороде завершаем традиционный уже седьмой кинофестиваль горький fest. сегодня на закрытии с нами  никита сергеевич михалков попросили легенду кинематографа стать наставником нашего фестиваля   на театральной площади перед официальным закрытием был настоящий парад звёзд отечественной киноиндустрии  спасибо всем участникам фестиваля членам жюри и зрителям надеюсь было интересно и хорошо в нижнем новгороде несмотря на дождливую погоду. жаль конечно что она помешала провести все запланированные показы на открытых площадках. но всё равно программа фестиваля была насыщенной кроме показов проходили дискуссии лекции профессионалов. ещё раз говорю спасибо команде михаила пореченкова и оксаны михеевой всем кто работал и работает над тем чтобы кино жило в нижнем       на закрытии вручил приз зрительских симпатий режиссёру владимиру головнву за фильм опытным путём. список картин получивших другие награды   фильм без башни реж.алексей кокорин  приз от международного общества рыбаки и охотники   денис прытков фильм всё время на свете реж.наталия кончаловская  специальное упоминание жюри  фильм роковая клятва реж.анастасия кувшинова и арина шевцова  лучшее музыкальное решение  операторпостановщик андрей егоров художникпостановщик сергей потапов фильм кукушка реж.евгений николаев  лучшее изобразительное решение   новелла цифровое бессмертие из документального альманаха опытным путём реж.владимир головнёв никита аниськин  лучшая драматургия   татьяна владимирова фильм мать реж.павел тимофеев  лучшая роль   евгений николаев фильм кукушка  лучший режиссёр  наследие реж.роман михайлов  лучший фильм   фильм наследие реж.роман михайлов  приз гильдии кастингдиректоров за лучший актёрский ансамбль.         на видео  крутые кадры сделанные в кабине самолёта л в составе пилотажной группы русь. снято во время подготовки к авиашоу. сегодня многие видели эту тренировку завтра смотрим авиашоу над волгой с   завтра в нижнем  мероприятия в честь летия первого регулярного пассажирского рейса он был совершен по маршруту москва  нижний новгород как раз к открытию нижегородской ярмарки.   утром в аэропорту чкалов встретят ретрорейс аэрофлота стюардессы будут в ретроформе а на постоянной выставке посвященной валерию чкалову можно будет увидеть фото из архива тасс об истории нашей авиации.   в  на  гостей ждет выступление поющих бортпроводников и фестиваль исторической реконструкции.   знакомьтесь с историей отечественной авиации в нижнем новгороде невероятное авиашоу в небе над стрелкой яркое и достойное празднование летия первого регулярного пассажирского рейса который был совершен по маршруту москва  нижний новгород.  спасибо организаторам и с праздником          эти фото должны видеть все они сделаны из кабины самолёта л над нижним авторство  пилотажная группа русь евгений лебедев.          этими кадрами с прохождения боевой подготовки и слаживания перед отправкой в зону проведения специальной военной операции поделились наши нижегородские добровольцы.   держим с ними связь контролируем процесс обучения. уделяем особое внимание тому чтобы боевое слаживание проходило с использованием всей необходимой военной техники чтобы наши подразделения отправлялись полностью готовыми к выполнению боевых задач.   отдельный вопрос над которым работаем  комплектация бойцов всем обмундированием. помимо персональных рюкзаков с амуницией снабжаем гуманитарной помощью подразделения по заявкам командиров как в момент подготовки к отправке в зону сво так и в ходе работы уже на территории.  приступаем к формированию новых именных подразделений которые будут выполнять задачи в зоне сво. для службы в них будут отбираться наиболее подготовленные бойцы  именные подразделения должны стать примером отважности и героизма нижегородской области.   приняли решение о дополнительном вознаграждении для добровольцев которые с сегодняшнего дня решат заключить контракт и вступят именно в ряды новых нижегородских подразделений. им будет положена единовременная выплата   тыс. рублей.   это в дополнение к существующим мерам поддержки от региона которые положены всем кто заключает контракт на территории нижегородской области не только жители региона вне зависимости от того в каком подразделении и где будет проходить служба. здесь в тылу мы поддерживаем семьи участников сво. заключаем военный соцконтракт по которому предусмотрены выплаты на детей беременных и другие льготы.   как присоединиться к добровольцам нижегородской области можно уточнить по телефону  и на сайте . кольцевую балку под будущую кровлю начал монтировать подрядчик на строящейся ледовой арене. впереди   установка крыши. монтаж основания из металлоконструкций продолжается пока готово .   по заверениям строителей все работы идут по графику.    принял участие в андрей рэмович отметил наш регион в числе лидеров по внедрению принципов сквозного инвестиционного потока. работу вели вместе с федеральным минэком и росатомом.   основная задача  упростить деятельность инвесторов сократить сроки подключения к инфраструктуре. внесли ряд предложений от региона. в частности считаем правильным сделать ресурсоснабжающие организации участниками информационного обмена с помощью возможностей портала . также предложили ввести на федеральном уровне единый стандарт взаимодействия между организациямивладельцами объектов железнодорожной автотранспортной сетевой инфраструктуры для ускорения подключения к сетям.  продолжаем работу готовы делиться опытом и повышать инвестиционную привлекательность региона. первые дома в селе каменки богородский округ подключили к сетевому газу для газификации трех улиц построено свыше  км распределительных газопроводов установлен газораспределительный пункт. с жителями селазаключили свыше  договоров на догазификацию более  из них исполнены.  всего же в рамках социальной газификации в нижегородской области за два года проложено  км газовых сетей. в общей сложности  более  тысячи договоров  тысяч исполнены. мы одни из первых реализовываем практику субсидирования строительства газовых сетей до цоколя домовладения. кроме этого  категорий граждан могут воспользоваться мерами соцподдержки. компенсация на закупку газового оборудования и строительство газопровода внутри домовладения доходит до  тысяч рублей   поручили представителям газораспределительной компании и волонтерам ещё раз донести до жителей все возможности по бесплатной догазицификации. вместе с коллегами из газпром межрегионгаз продолжаем выполнение задач определенных президентом россии равиль измайлов покидает пари нн. на посту генерального директора он проделал гигантскую работу. менеджменту под его руководством удалось существенно улучшить финансовую и хозяйственную устойчивость клуба. выросли доходы. более того клуб смог закрыть долги предшественников.  уникальный кейс для нашего футбола  привлечение крупного титульного партнера что позволило существенно снизить нагрузку на бюджет региона.  конечно профессиональный клуб оценивают по игровым результатам  и под руководством равиля они были достигнуты. нам удалось выйти в рпл закрепиться и несмотря на форсмажорные обстоятельства прошедшего сезона сохранить место в элите.  работа равиля по достоинству оценена как болельщиками так и профессиональным сообществом.  но пришло время двигаться дальше. искренне благодарен равилю и его команде за работу это было здорово желаю удачи и успехов на новых рубежах и они обязательно будут  а у клуба впереди  новый этап развития который я в этом уверен пройдет не менее успешно уже с новым руководством. о переходе давида меликгусейнова   пожалуй ни про кого я так не писал ни в контексте ухода из региона ни в контексте перехода на другую должность и роста внутри территории.  я много читал негативных комментариев про него но при этом каждый день видел что и как он делает и как относится к своему делу.  буду откровенен уход давида меликгусейнова ковид валерьевича из правительства нижегородской области для меня  решение непростое. его появление в регионе в  году совпало с неожиданной для всех задачей которую тогда никто не знал как решать. было непонятно и страшно.  он приступил к работе ровно в тот день когда в регионе был зарегистрирован первый случай заболевания коронавирусом. но в итоге мы справились с пандемией достойно и это отмечено на федеральном уровне. у нас число больных было гораздо выше среднего но умерших от всех причин как от естественных так и от связанных с ковидом сильно меньше среднего.  что стоит за этой статистикой  не передать. это ежедневный подвиг врачей и круглосуточные объезды красных зон давидом валерьевичем для которого в те месяцы стало нормой носить не официальный костюм а защитный инфекционный. кажется что он в тот момент забывал что в каждом визите  огромный риск. он решал острые вопросы с тяжелыми пациентами оборудованием транспортировкой препаратами  по сути не выходя из красных зон. я лично видел его искреннее участие в судьбах людей конкретных пациентов которые находились на грани его сочувствие и готовность помогать во всем. в непростых ситуациях он для оперативного решения вопросов покупал препараты за свой счет.он и сейчас переживает за всё и за каждого пропуская через себя каждую ситуацию и историю. я мало видел в своей жизни людей настолько порядочных человечных искренних ответственных работоспособных.  сейчас давиду меликгусейнову нужны новые горизонты. и я его никуда не отпускаю. поручаю другую очень важную задачу. новую незнакомую. но позитивную  он станет руководителем фк пари нн. в этом направлении  тоже люди и престиж региона. задачи требуют тонкого подхода бешеной работоспособности и того же уровня эмпатии. давид валерьевич как управленец силен как раз тем что умеет погружаться в нужную сферу объединять профессиональную команду вокруг себя и эффективно организовывать процесс. ему не в первой принимать новый для себя вызов  как и тогда в  году. уверен что и в этот раз он так же успешно с ним справится  удачи тебе давид еще по кадровым решениям.  здравоохранение  важнейшее направление деятельности регионального правительства. ключевые задачи сегодня  модернизация и строительство медучреждений обновление парка оборудования и конечно привлечение кадров забота о людях  речь и о пациентах и о самих коллективах.  в нашем минздраве сформирована очень сильная и профессиональная команда. на пост руководителя министерства рассматриваем галину михайлову которая сейчас занимает должность первого заместителя министра. во всех достижениях сферы  ее личный вклад. преодоление пандемии масштабный ремонт нижегородской детской областной больницы программа модернизации первичного звена ремонты оборудование и транспорт мероприятия нацпроекта. галина васильевна показала себя как ответственный управленец заслужила признание профессионального сообщества.   на пост заместителя губернатора курирующего медицину и образование рассматриваем первого заместителя министра финансов андрея чечерина. до минфина он работал заместителем министра здравоохранения региона. специфику отрасли знает. в минфине курирует разные направления в том числе реализацию социальных проектов а также активно взаимодействует с муниципалитетами. знание территорий и потребностей жителей имеет огромное значение в этой работе. реализация всех начатых проектов будет продолжена. кроме этого перед нами стоит много новых задач по развитию медицины и образования. сегодня городцу древнейшему городу региона   год в городце пожалуй самая высокая плотность музеев среди всех городов россии. два года назад здесь был создан первый интерактивный музей посвящённый александру невскому. судьба святого князя тесно связана с городцом. это одно из самых популярных туристических направлений  более  тысяч туристов в год такое стало возможно в том числе благодаря маршрутам валдая.  городец  один из лидеров по проектам благоустройства регулярно побеждает во всероссийском конкурсе малых городов. в округе строят школы и детские сады большие планы по обновлению общественного транспорта. а ещё здесь живут творческие яркие и талантливые люди сегодня их поздравили наставники музыкальной мастерской  группа партизан фм и куратор литературного клуба поэт владимир безденежных.  с праздником         эта территория была интересна инвесторам всегда. но изза ограничений зато ее развитие долгое время стояло на паузе. теперь же в состав тор включаем участки и за пределами зато в технопарке саров.   будет расширено производство трубопроводного запорного оборудования для аэс запущены производства творога шоколада мармеладной продукции зерновых напитков соков и воды.   недавно были в технопарке с михаилом мишустиным. общались с нижегородскими школьниками там работает кванториум студентами мгу. расширение границ даст возможности для реализации новых проектов. спасибо за поддержку вчера провёл собеседования с кандидатами на пост министра образования. всех четверых определила конкурсная комиссия команды правительства. это большие профессионалы в области науки и образования   приняли решение что пост министра образования и науки нижегородской области займет михаил пучков из санктпетербурга. ранее михаил юрьевич был заместителем председателя комитета по образованию санктпетербурга. кандидат физикоматематических наук на прежних должностях курировал вопросы связанные с развитием системы образования а также цифровой трансформации и обеспечения цифровыми технологиями сферы образования. этот опыт позволит дать новый импульс в повышении качества образования региона.  благодарю всех финалистов и участников этого конкурса от вас поступили интересные предложения по развитию сферы образования в регионе.  поручил министерству кадровой политики включить финалистов этого конкурса в резерв управленческих кадров. будем рады применить их потенциал и компетенции на благо региона у нижегородских артиллеристов воскресная культурная программа. прислали видео вчера прошёл концерт с участием артистов из майкопа за что им большое спасибо благодарю руководство республики адыгея за отличную инициативу у нижегородских коллективов тоже есть свои предложения  проработаем вопрос их выезда для выступлений в поддержку наших ребят сейчас наши добровольцы из нижегородского подразделения проходят обучение на полигоне в условиях максимально приближенных к боевым. до этого у них было боевое слаживание в мулино. скоро они сменят на позициях добровольцев ушедших в зону проведения сво ранее и которым нужно дать отдохнуть.  дзержинск и павлово  победители восьмого всероссийского конкурса малых городов и исторических поселений. итоги подвели сегодня на всероссийском форуме развитие малых городов и исторических поселений. в дзержинске категория исторические поселения победила концепция развития территории у дворца культуры химиков и бульвар победы.  в павлове жюри оценило благоустройство парковой зоны  этап реновации пешеходного кольца место встречи. поздравляю коллег ждем реализации проектов   провожу экскурсию для коллег  глав регионов нашего приволжского федерального округа  сегодня в нижнем под председательством полпреда игоря комарова проходит совет округа. не мог упустить шанс показать хотя бы центр города нижегородский кремль набережную федоровского рождественскую. познакомились и с городовымдо стрелки добрались по воде  на экоходе.   некоторые коллеги помнят нижний совершенно другим в синих заборах. ждем в гости туристов из регионов пфо волга объединяет     подписали в присутствии игоря комарова соглашение о сотрудничестве регионов с губернатором кировской области александром соколовым.  будем обмениваться лучшими практиками регионального развития. очень перспективно сотрудничество в сфере высоких технологий и ит. например обсудили взаимодействие по проекту иткампуса. у соседей тоже много интересных идей принял участие в совете округа под председательством игоря комарова. тема  работа обороннопромышленного комплекса. заслушали обращение вицепремьера правительства рф дениса мантурова он отметил высокий вклад предприятий приволжского федерального округа в защиту родины.  одна из главных на сегодня задач  привлечение кадров. рассказал о наших образовательных проектах. также предложил тиражировать в опк опыт использования инструментов бережливого производства.  опк сегодня вносит особенно весомый вклад в экономику региона. продолжаем помогать предприятиям развиваться   сдал документы в областной избирком для регистрации участия в выборах губернатора нижегородской области в том числе и подписи поддержки. накануне во владивостоке на выставке форума развитие малых городов и исторических поселений представили премьерминистру михаилу мишустину и министру строительства рф иреку файзуллину новые функции нижегородской платформы инициативного бюджетирования . именно наша разработка легла в основу федерального портала на котором проводится всероссийское голосование за проекты благоустройства по программе формирование комфортной городской среды. официальная онлайнплатформа проекта фкгс продолжает развиваться а нижегородская область продолжает вносить свой вклад в эти процессы например нами разработан и внедрен модуль который позволяет гражданам самим выбирать различные функциональные зоны внутри благоустраиваемых объектов чтобы дополнить ими проект. это могут быть беговые дорожки спортивные площадки зоны выгула собак и многое другое. при дальнейшей реализации проекта предложенные функциональные зоны включаются в техническое задание проектировщикам.  в этом году на территории нижегородской области мы первыми в стране внедрили на сайте опцию которая позволяет инициативным гражданам предложить свой вариант территории для будущего благоустройства. такой функционал оказался крайне востребованным особенно для активных и инициативных пользователей  свои варианты предложили более   жителей области. обязательно будем их учитывать делаем платформу интересной и для молодежи  разработали и внедряем виртуальный конструктор. таким образом через vrтехнологии можно поместить себя внутрь проекта и принять участие в создании проекта благоустройства дополнив его функциональными зонами а потом наглядно увидеть территорию в формате былостало.  продолжаем усовершенствовать нашу платформу и внедрять функции интересные не только жителям нашего региона но и всей страны о кадровых вопросах.   принял следующие решения   дмитрий груничев достоин возглавить министерство строительства. более года он руководил ведомством в статусе исполняющего обязанности за это время зарекомендовал себя как эффективный и ответственный руководитель в том числе ему удалось решить вопрос достройки фапов. дмитрий евгеньевич имеет пожалуй самое полное представление по всем вопросам стройки в регионе.    ивана каргина финалиста конкурса команды правительства планирую назначить заместителем председателя регионального правительства в блоке у сергея морозова  после внесения соответствующих изменений в структуру правительства. он будет курировать минстрой и минград  работа этих ведомств должна быть максимально синхронизирована и эффективна для реализации градостроительного потенциала региона. уверен что кураторство ивана николаевича будет содействовать росту и развитию жилищного строительства  дали официальный старт комплексному преображению улицы черниговской уже вовсю идут работы по укреплению склонов и берегов. скоро начнётся формирование новой жилой застройки создание социальной инфраструктуры.  по плану инвестора это один из самых сложных в стране проектов комплексного развития территории. застройщик берет на себя ответственность за благоустройство и восстановление объектов культурного наследия. шли к этому около  лет. именно этот проект разработанный бюро остоженка совместно с нашим архитектурным сообществом совсем недавно .   черниговская сохранит самобытность но станет при этом комфортной для гостей и жителей города. сейчас прорабатываем еще с одним инвестором вторую очередь проекта от метромоста до молитовского. после его реализации мы получим одну из самых протяженных и удобных речных набережных россии и мира с учётом нижневолжской и гребного канала   свой день рождения отмечает сергей владиленович кириенко настоящий человек и большой профессионал искренне хочу поблагодарить его за поддержку важных для региона проектов   сегодня сергей владиленович выполняет невероятный объём работы по новым территориям и сво. самое главное что в центре для него всегда  люди их потребности и чувства.   желаю всегда идти только вперёд здоровья и сил на всё   в нижнем новгороде появится университетская стартапстудия  это результат победы команды  и  в конкурсе фонда инфраструктурных и образовательных программ.  планируется что студия откроется в нижнем новгороде уже в этом году. общий бюджет проекта превысит  млн рублей партнером выступает группа промавто.   стартапстудия будет инвестировать в университетские стартапы заниматься их развитием от идеи до стадии масштабирования продукта.  поздравляю с победой удачи в дальнейшей работе выступил сегодня с отчетом о работе правительства нижегородской области перед депутатами законодательного собрания.  прежде всего поблагодарил коллег за продуктивную совместную деятельность. депутатский корпус очень активно включается в решение всех задач и вопросов. несмотря на вызовы последних лет уверенно чувствует себя экономика региона. растут обрабатывающая промышленность отличные результаты показывает аграрный комплекс больше становится субъектов малого и среднего бизнеса. в инвестрейтинге мы занимаем  место  лет назад было всего лишь е. мы смогли запустить и развить целый ряд знаковых проектов строится метро ледовый дворец модернизируется городской электротранспорт в  раз увеличена особая экономическая зона кулибин расширена тосэр саров строится иткампус создается технопарк спо в нижполиграфе парк мастеров. увеличено финансирование разных мер поддержки в социальной сфере. перед нами стоит задача  продолжать позитивные перемены во всех сферах жизни нижегородской области.  ивлиев горький серафим саровский  имена вновь формируемых нижегородских подразделений. формирование проходит . подбираем грамотное профессиональное командование ставим амбициозные задачи.  все о наборе на сайте  и по телефону . о структуре регионального правительства.  утвердил ещё одно важное изменение департамент внешних связей переименован в министерство международных и межрегиональных связей. на должность министра назначена ольга гусева.  регион активно работает со странамипартнерами. за последние  лет  более  мероприятий международного характера с зарубежными партнёрами из почти  стран мира. сегодня  порядка  торговоэкономических контрагентов  регионовпартнеров более  соглашений с муниципалитетами региона о побратимстве. а в следующем году нам предстоит провести в нижнем новгороде крупные мероприятия с участием руководства стран брикс бразилии индии китая юар. задач много накануне с депутатами законодательного собрания рассмотрели в первом чтении наше предложение о новой мере поддержки участников сво и семей погибших военнослужащих. речь идёт о предоставлении земельных участков для ведения личного подсобного хозяйства. размер участка  до  соток. формирует перечень участков региональное минимущества вместе с муниципалитетами. рассчитываем на поддержку депутатов и положительное принятие решения в пятницу провели заседание регионального совета. главы муниципалитетов члены правительства  все вместе обсуждали важнейшую тему  демографическую политику. я тоже принял участие в дискуссиях.   разделились на  группы по темам меры поддержки по улучшению рождаемости по сокращению смертности в регионе пропаганда семейных ценностей создание благоприятной экономической и социальной среды. по итогам работы каждой группы выработали интересные и конструктивные предложения. главный вывод важна мотивация становиться родителями. а она складывается из множества разных деталей в том числе мер поддержки.   все предложения обсудим детально с профильными специалистами а решения примем исходя из запросов тех кому действительно необходима поддержка региона в вопросе увеличения своей семьи.     встретили на нижегородской земле патриарха московского и всея руси кирилла. в эти дни святейший владыка освятит открытый после реконструкции воскресенский собор в арзамасе а  августа в праздник обретения мощей преподобного серафима саровского возглавит торжества в дивееве.   кстати сегодня в  жители и гости арзамаса смогут увидеть аудиовизуальное представление от студииdreamlaser на воскресенском соборе. инсталляция станет частью фестиваля арзамасские купола.   инсталляция на фасаде воскресенского собора сегодня в арзамасе уже завтра святейший патриарх московский и всея руси освятит его. реставрацию одного из самых больших храмов в нижегородской области завершили в этом году.  аудиовизуальное представление сопровождается торжественной увертюрой чайковского  посвящённой победе россии в отечественной войне  года. в честь этого события и был воздвигнут воскресенский собор. патриарх московский и всея руси кирилл освятил открытый после реставрации воскресенский собор в арзамасе. я помню состояние этого уникального храма  лет назад  оно оставляло желать лучшего. была проделана просто невероятная работа по восстановлению его красоты и величия.  собор строили на народные средства в честь победы в отечественной войне  года. архитектор  михаил коринфский уроженец арзамаса и выпускник арзамасской школы живописи ступина. одно из главных сокровищ  роспись. над ней также работали выпускники школы ступина отец и сын серебряковы. изображения библейских сюжетов выполнены в технике гризайль что редко встретишь в православных храмах. сегодня роспись восстановлена. еще одна сложная задача для реставраторов  восстановление ажурного деревянного иконостаса со множеством мелких деталей. были восстановлены все иконы их свыше .   храм  жемчужина не только арзамаса и нижегородской области но и россии в целом. благодарю всех кто вложил труд в это чудо коллектив управляющей компании кластера арзамасдивеевосаров  за организацию работы. поблагодарил святейшего владыку за визит  это станет важной частью истории воскресенского собора          воскресенский собор до восстановительных работ и после        с митрополитом нижегородским и арзамасским георгием рассказали его святейшеству о работе в регионе. вместе с нижегородской митрополией продолжаем восстанавливать храмы реализуем духовнопросветительские проекты. благодаря владыке георгию у нас создана одна из лучших в стране систем православного образования. действуют  православных гимназий  православных детских садов которые посещают свыше  тысяч детей.  ещё раз обсудили работу кластера арзамасдивеевосаров. то что удалось сделать  настоящее чудо. арзамас сейчас может претендовать на место одного из самых современных и комфортных малых городов россии. главное что при этом масштабном благоустройстве мы в первую очередь сохраняем его самобытность. например здесь есть чуть ли не самая сохранная в стране улица где нет ни одного здания моложе  года  гостиный ряд. все фасады на этой улице вне зависимости от форм собственности приведены в порядок.   поблагодарил его святейшество за добрые слова в адрес нижегородской области. уверен что его благословение помогает во всех добрых начинаниях на нашей земле    нижегородцы достойно представили регион на молодежном форуме iволга который ежегодно проходит в самарской области под кураторством полпреда президента рф в пфо игоря комарова. из нижегородской области в форуме приняли участие более  человек. в итоге наши ребята вошли в число призеров и победителей по разным направлениям   мария бяшерова с проектом по патриотическому воспитанию под знаменем отечества получила грант в конкурсе проектов пфо  егор докин занял е место в выставке научнотехнического творчества с проектом прямая технология получения наночастиц методом индукционной потоковой левитации  даниил никитин занял е место в djфестивале  александра панова победила в личном рейтинге смены флагманы молодежи  полина коротких стала лучшей в личном рейтинге смены территория спорта  ксения узикова победила в личном рейтингесмены медиалаборатория  максим тихонов занял е место в общем рейтинге форума  команда квн сборненькая нижегородской области  победила в кубке квн пфо  театр моды ннгасу с коллекцией городские скоморохи занял е место в конкурсе молодых модельеров этника.  также нижегородская область победила в номинации лучшее рабочее пространство в конкурсе на лучший региональный шатер.   поздравляю крутое мероприятие для молодежи с массой возможностей для реализации собственных идей соборная площадь в арзамасе и прилегающие территории тоже теперь выглядят совсем иначе. проделана невероятная по масштабам работа ещё несколько лет назад здесь по сути была парковка на последних двух фото  как раз состояние до. вокруг  постоянный поток транзитного транспорта разбитый асфальт хаотичная торговля. сегодня это пешеходная зона   совместная работа правительства региона администрации арзамаса команды кластера арзамасдивеевосаров нижегородской митрополии поддержка федеральных властей позволили кардинально изменить облик этого места. привели в порядок и прилегающие улицы с  года отремонтированы фасады около  фасадов домов в том числе со статусами объект культурного наследия и исторически ценный градоформирующий объект.  помимо масштабного благоустройства центра этого небольшого но богатого на историю города реализуется и ряд инфраструктурных проектов сделана ливневка строятся новые транспортнопересадочные узлы создается система вывода транзитного транспорта за пределы города.  важно что администрация города продолжит работы по благоустройству и других территорий исторического центра и в будущем.   город должен быть комфортным как для жителей так и для гостей. оцените сами эти изменения приезжайте в гости в арзамас          официально  кандидат. зарегистрировали. провел рабочую встречу с генеральным директором почты россии михаилом волковым.  обсудили вопросы связанные с развитием почты россии на территории нашего региона в том числе необходимость ремонта почтовых отделений в разных районах области. средства на эти цели выделяются из разных источников регионального муниципального бюджетов и бюджета самой почты россии. так за прошлый и нынешний год в регионе было отремонтировано  опс. сейчас формируется дальнейший план объектов нуждающихся в ремонте. одна из ключевых тем  открытие или возобновление работы почтовых отделенийтам где в этом есть наибольшая потребность и запрос от жителей. за последние  месяца было открыто  ранее закрытых почтовых отделения в малых населенных пунктах работа по открытию опс продолжается.  также договорились о разработке концепции модульного отделения почтовой связи.  обсудили и вопросы расширения функциональности почтовых отделений прежде всего для социальных целей. проработаем вопрос создания на базе отделений почтовой связи пунктов социальных участковых а также точек предоставления государственных и муниципальных услуг. наметили много крупных совместных проектов. за этой балаклавой с одной стороны  хрупкая голубоглазая девушка с другой  решительный и сильный духом человек. людмила из тоншаевского района заключила контракт на военную службу.  один ее брат выполняет задачи в зоне проведения спецоперации с первых дней почти  года второй брат  год. у людмилы среднее медицинское образование. она выбрала службу в военном госпитале. и это не единственный пример. нижегородки выбирают службу не только в медсанчасти есть среди них и связисты и представительницы других военных специальностей. подробнее о службе по контракту и наших именных батальонах  на сайте . один из важнейших духовных праздников для нашей земли  день памяти преподобного серафима саровского  лет назад он был прославлен в лике преподобных на соборной площади дивеевской обители сегодня прошла божественная литургия которую возглавил патриарх московский и всея руси кирилл. выражаю глубокую благодарность святейшему владыке за внимание к нашему региону всех с праздником здоровья вам и добра        тогда озвучил ряд предложений в частности по возрождению скоростного флота на волге.  на днях был опубликован  президента по итогам июньского совещания. в их числе  совместная с заинтересованными регионами разработка маршрутной сети пассажирских перевозок по внутренним водным путям а также принятие дополнительных мер по реконструкции судоходных шлюзов городецкого гидроузла. благодарим президента за поддержку региональных инициатив   об актуальности развития речного пассажирского флота у нас в регионе говорят цифры. например с начала навигации до сегодняшнего дня   пассажиров перевезли суда на подводных крыльях валдай р как внутри региона так и к соседям и прогулочное судно соталия в рамках тестовых рейсов. заведующая кафедрой нижегородского государственного агротехнологического университета вера титова удостоена почетного звания заслуженный деятель науки российской федерации. награду накануне вручил лично президент россии владимир владимирович путин. вера ивановна занимается исследованиями связанными с внедрением в сельское хозяйство передовых технологий и соблюдением экологических требований в аграрной сфере утилизацией отходов производства рекультивацией земель сельхозназначения. все эти темы имеют огромное значение для нашего региона. поздравляю с высокой наградой и желаю дальнейших научных успехов нижегородцы и наши гости присоединяйтесь  августа дина и арина аверины проведут зарядку у катера герой организаторы планируют установить рекорд по массовости не забудьте  приступили к монтажу каркаса крыши над одной из тренировочных площадок будущей ледовой арены в нижнем новгороде. также смонтировано более  кольцевой балки необходимой для установки кровли над главным полем арены.   в нижегородской области создается профессиональный центр подготовки бойцов для выполнения наиболее амбициозных боевых задач  учебный центр специального назначения сталь. руководитель проекта  сергей вихарев позывной  пардус. встретился с ним у пардуса серьезный боевой опыт участвовал в штурме бахмута.   строительство лагеря уже идет ведется разработка программ подготовки и подбор инструкторского состава а также формируется система отбора бойцов для обучения. создаем совместно со штабом захара прилепина.   в планах  полноценная боевая и технологическая подготовка бойцов перед отправкой в нижегородские подразделения для обеспечения их максимальной боеспособности. в учебном центре будут доступны и программы для тех кто только еще хочет получить военную специальность  курсы тактической медицины и курсы операторов бпла. на фото  уренская центральная библиотека ее история началась в  году теперь она обрела новую жизнь и стала первой модельной библиотекой в нижегородской области преобразившейся исключительно за счет регионального бюджета. мы выделили средства из бюджета еще на  объектов где работы сейчас ведутся в чкаловске богородске выксе а также в четырех малых библиотеках  в советском районе нижнего в селах новошино навашинского округа верхнее талызино сеченовского округа деяново пильнинского округа.  раньше такая работа велась только в рамках нацпроекта культура то есть за федеральные деньги. кстати благодаря нацпроекту преобразим в этом году  библиотек.  обязательно продолжим эту работу в рамках задач определенных президентом россии    в конце прошлой недели от нижегородской области передали местный автобус драмтеатру в мариуполе. благодаря ему коллеги смогут проводить выездные выступления в других населенных пунктах ездить по регионам россии. обязательно ждём в гости в нижегородскую область коллектив мариупольского республиканского академического ордена знак почета русского драматического театра  сегодня обсудили проблему невывоза мусора. она касается в целом всех районов но в большей части  севера области территории обслуживания регоператора экостандарт.  к сожалению снова вижу огромное количество жалоб от жителей севера. причем в мае мы обсуждали с членами правительства и главами муниципальных округов наиболее частые вопросы поступающие от жителей в соцсетях и на платформе обратной связи пос на госуслугах. проблема с вывозом мусора увы остается в топе.    хочу заверить жителей план максимально жёсткого реагирования реализуется. возмутительное отношение регионального оператора к своей работе за которую жители исправно платят не останется без реакции. мы уже запустили необходимые процедуры.    и конечно такая реакция потенциально может последовать и в отношении других регоператоров при недобросовестном исполнении своих обязательств перед жителями. подписаны соглашения о партнерстве при создании двух наших новых кластеров в рамках федерального проекта профессионалитет го и го по счету.   планируем открытие химического и радиоэлектронного центров. у каждого будет по  предприятийпартнеров. в каждом кластере создадим так называемый колледж под ключ. там будет все необходимое чтобы подготовить ребят к карьере на предприятияхпартнерах.  задачу по расширению проекта профессионалитет поставил президент россии владимир путин в ходе послания федеральному собранию. это жизненно важно для таких промышленных регионов как нижегородская область. популярность подобного образования растет  нужно дать возможности.  мы уже в лидерах по количеству таких кластеров. кроме того готовим к запуску технопарк спо нижполиграф. это еще больше закрепит статус региона как кузницы кадров. финал лета в нижнем будет ярким у нас пройдет уже традиционный шестой фестиваль медиаискусства   площадок стрелка и пакгаузы гребной канал хоровой колледж госбанк и кукольный театр на покровке пространство цех  и другие места в центре города. инсталляции создадут медиахудожники из  зарубежных стран и лучшие в этом направлении представители из россии. будет и образовательная программа  более  лекций в академии маяк. смотрите расписание и планируйте последние выходные августа в нижнем        в регионе сейчас проводятся отраслевые и территориальные стратегические сессии в рамках которых эксперты из разных муниципалитетов представляющие различные сферы деятельности актуализируют   план развития нижегородской области.  слежу за итогами обсуждений анализирую поступающие идеи и инициативы. есть немало интересного.  вчера например проходила стратсессия по спорту. обсуждали и создание тренерской школы и укрепление международного спортивного сотрудничества более активное привлечение наших звезд спорта к пропаганде здорового образа жизни. будем прорабатывать дальше. сегодня же участники стратсессии обсуждают план развития в сфере жкх.  на сегодняшний день прошло  стратсессий из  запланированной. участие в них приняли около  человек  активные жители представители общественных организаций и органов власти сотрудники предприятий и учреждений депутаты. продолжаем работу спасибо всем кто участвует и предлагает идеи в итоге мы с вами получим обновленный документ на основе которого продолжим выстраивать развитие нижегородской области   ключи от нового жилья сегодня вручили в большом болдине  восемь домов построили в рамках программы комплексного развития сельских территорий. еще пять будет построено до конца года. в числе новоселов  сотрудники музея педагоги представители организаций. кстати конструкции этих домов предполагают их расширение при необходимости.   в этом году финансирование программы крст  более  млрд рублей. благодаря этому идёт строительство около  новых домов благоустраивается около  общественных пространств восстанавливаются объекты инженерной и социальной инфраструктуры.  будем и дальше использовать все возможности на благо районов   первую метровую балку кровли установили над центральной ареной ледового дворца  работы идут активно уже смонтировано более  тонн металлоконструкций  это почти половина от общего объема. еще  тонн поставлено на площадку для монтажа.  по заверениям подрядчика работы идут в соответствии с графиком. съездил к нижегородцамучастникам сво встретился с военнослужащими из го танкового полка именно в его состав входит наш танковый батальон имени минина й бригады разведки и й танковой дивизии. в совокупности в этих подразделениях служит более  нижегородцев.  обсудили обстановку на фронте боевые задачи и потребности подразделений. взяли в работу индивидуальные просьбы от нижегородцев касающиеся в частности доставки дополнительного снаряжения решения некоторых бытовых вопросов семей военнослужащих.  в этот приезд привезли гуманитарную помощь по заявкам командования в том числе технику которая поможет в выполнении боевых задач. к слову за период с начала сво нижегородская область отправила более  гумконвоев более  тонн составил объем гуманитарной помощи  помощь масштабная и мы реагируем на сигналы поступающие по разным каналам.  настрой у наших  отличный боевой условия нормальные связь с ними есть если чтото понадобится во всем будем и дальше помогать.  все наши герои шлют большой привет домой заезжали к нижегородцам которые воюют на разных направлениях и со стороны днр и со стороны лнр.  в й дивизии пообщался и с теми кто только вернулся после выполнения задания и с нижегородцамидобровольцами которые прибыли на территорию проведения специальной военной операции буквально несколько дней назад. до этого все прошли подготовку и боевое слаживание.  в м танковом встретил бойца из тонкина. поздравил с предстоящим юбилеем его родного поселка.  здесь же нижегородцы показали доставленные ранее гумконвоями хлебозавод баню и другую гуманитарку. особенно за хлебозавод порадовался ребята очень довольны хлеб вкуснейший хватает самим и с соседями делятся  в й бригаде тоже обсудили что больше всего пригодилось из ранее доставленного  газели стройматериалы бпла.  во всех частях задачи разные отличаются условия расположения и соответственно потребности но одно объединяет быт устроен бойцы не жалуются наоборот царят  сплоченность и боевой дух   поздравил сегодня тонкинцев с летием рабочего посёлка   невероятно душевный праздник а главное  на мероприятия районы севера нижегородской области всегда приезжают друг к другу в гости. так и сегодня. шаранга шахунья тоншаево урень красные баки варнавино  все здесь со своими коллективами с презентацией своих районов и того чем каждый славится.   познакомился с коренными тонкинцами  семьейстароверов.  лет назад тонкино начиналось именно со староверов которые приехали сюда чтобы спокойно жить там где им не мешали. сегодня их потомки сохраняют традиции учат детей старославянской письменности у них своё крестьянское поместье занимаются сбором иванчая.   очень много народных коллективов  и детских и молодёжных и взрослых. все  большие молодцы снова встретились с местной активной жительницей  альбина андреевна полетаева всю жизнь проработала здесь учителем.  с юбилеем тонкино          прямо сейчас музыкальный фестиваль великая русь у собора александра невского на сцене солисты хор и оркестр нижегородского театра оперы и балета на фасаде собора  визуальное шоу от dreamlaser. организована  посмотрите как это красиво накануне в тонкине посмотрели как реализована юбилейная программа.  в прошлый визит  августа  года обсуждая подготовку к юбилею приняли решение о выделении допфинансирования на проекты благоустройства на спортивные площадки ремонт дк. привлекали и ресурсы других программ например для ремонта дорог для решения отдельных вопросов по ремонту црб и благоустройству территории вокруг неё.   сделан третий этап благоустройства цетрального парка хотя и до этого администрация района уделяла внимание этому вопросу  в парке раньше была выполнена большая часть благоустройства рядом уже прекрасно оформлена набережная. важно что большое количество малых архитектурных форм здесь сделано местными предпринимателями   очень важный проект  обновление районного дк впервые за  лет провели капремонт закупили оборудование кресла и одежду сцены.   самой болевой точкой год назад было наркологическое отделение црб. этот вопрос решён  отделение выглядит сегодня достойно привели в порядок и территорию вокруг  на дороге и тротуарах были ямы на ямах.   много для когото может и небольших но важных изменений. закупили мебель и оборудование для детских художественной и музыкальной школ. построили минифутбольное поле с искусственным покрытием и игровую спортплощадку с резиновым покрытием отремонтировали ряд дорог в том числе в простоквашине обновили несколько дворов.  вроде бы не очень большие свершения но общую картину меняют желаю ещё больше изменений чтобы было комфортно всем всех нижегородцев приглашаем в тонкино тут здорово          вот несколько примеров до и после преображения разных объектов в тонкине   отделение црб  благоустройство территории црб  футбольное поле  библиотека  дк.        с  во время визита в днр на прошлой неделе обсудили вопросы восстановления подшефной территории  это харцызск зугрэс иловайск.  там постоянно находятся представители правительства нижегородской области для оперативного решения вопросов. сейчас идет активная подготовка к осеннезимнему периоду  это система водоснабжения теплоснабжения вообще вся система жкх. помню как в прошлом году во время визита в иловайск воды вообще не было сегодня в целом водоснабжение восстановлено.  продолжается и ремонт в соцучреждениях готовимся к новому учебному году. глава днр отметил нашу работу по благоустройству. по его словам в парк харцызска где мы сделали фонтан и прогулочную зону приезжают гулять и жители донецка. конечно вопросы благоустройства не первоочередные но от них многое зависит дал отдельные поручения по итогам визита в харцызск.  посмотрел как идут ремонтные работы в центральной городской больнице делают отделения реанимации и анестезиологии амбулаторию в помещении мфц. конечно нужно не только готовить помещения внутри но и думать о территории вокруг о подъездах к этим объектам.  зашел без предупреждения в одну из школ поговорили с директором завучем сотрудниками  огромные молодцы школу любят как родной дом детей  как своих родных. как раз отправляли на летний отдых ребятишек к нам в нижегородскую область. а дети из прежних смен говорят были счастливы. возвращались в полном восторге  в самой школе уже стоит мебель которую привезли от нижегородской области в нужном количестве  учебная литература. пищеблок столовая спортзал  все в состоянии готовности. и в целом харцызские школы готовы к новому учебному году.  результаты своими глазами видеть приятно серьёзный прогресс налицо. но очевидно что впереди ещё огромный путь главное  мы понимаем следующие шаги. все требует дополнительного контроля по итогам этого визита будем корректировать программу восстановления территории и ее дальнейшего развития  в связи с назначением заместителем командира полка особого назначения оплот по военнополитической работе захару прилепину присвоено звание подполковника росгвардии   захар поздравляю уверен что с честью и достоинством будешь нести это звание пожалуй сейчас это назначение имеет особое значение когда идут новые формирования  нижегородского мотострелкового батальона серафим саровский спецподразделения родня нового полка росгвардии на базе батальона оплот.  нижегородская область твои верные соратники  в ратном деле вместе победим сегодня работаю в арзамасе и сарове. накануне дня преображения господня приняли участие в освящении спасопреображенского собора. уже становится хорошей традицией встречать праздники освящением храмов   этот собор  древнейшая и самая первая каменная церковь арзамаса почти век храм использовали не по назначению в  году его вернули русской православной церкви. с этого момента началась реставрация а последний этап вели с весны  года в рамках развития паломническотуристического кластера арзамасдивеевосаров.  так совпало что освящение храма прошло в день рождения митрополита георгия. показательно что владыка встречает этот день именно таким большим и добрым делом. желаю продолжать настолько же активно и эффективно заниматься преображением нижегородской земли нижегородской митрополии и возрождением святынь   обсудили с главой арзамаса александром щелоковым вопросы содержания благоустроенных территорий в историческом центре города. их общая площадь  больше  га.  выросла нагрузка на коммунальные службы появились допвопросы по работе ливневки озеленению частоте уборки улиц и площади. дал поручение региональному правительству просчитать увеличение субсидии рассмотреть возможность включения в план работ на  год благоустройство территории вечного огня. в преддверии летия васильсурска запустили новый маршрут нашего валдая рейсы будут выполняться два раза в неделю с остановкой в макарьево. за актуальным расписанием следите на   в дни юбилея  и  августа до васильсурска также можно будет добраться на валдае.  впервые победил в текущем чемпионате и забил первые голы. но главное  показал игру которую хочется смотреть всех с победой и пора смотреть футбол вчера в рамках рабочей поездки пообщался с жителями сарова и научным сообществом  учеными и сотрудниками рфяц внииэф.   в сарове высочайшая доля людей с высшим образованием научными степенями различными государственными регалиями. как следствие саровчане очень требовательны к развитию города. и это справедливо от благополучия сарова зависит во многом безопасность и будущее всей нашей страны   на встрече обсуждали тему благоустройства. дал поручение главе муниципалитета алексею сафонову  нужно эффективнее использовать нашу региональную программу вам решать работать с федеральным проектом малые города и исторические поселения особое внимание уделять порядку в городе.   есть вопросы и по строительству объектов образования по учреждениям здравоохранения и оказанию услуг использованию авиасообщения. жители высказывают справедливые нарекания по некоторым объектам слежу за этим в соцсетях. решением этих вопросов занимаемся совместно с росатомом.   к слову недавно в сарове проходила стратегическая сессия в рамках актуализации стратегии развития нижегородской области  по итогам предложено  инициатив. уверен что они обязательно найдут отражение в обновлённой стратегии    нижегородские пакгаузы вновь оценили на мировом уровне   проект бюро спич стал одним из лауреатов международной премии  чикагского музея атенеум  всего у бюро  три объектапобедителя. в текущих условиях это потрясающий успех  рад что в своё время нам вместе удалось реализовать такой проект. поздравляю сразу три объекта от бюро  стали лауреатами международной премии  чикагского музея атенеум  традиционно  это одна из самых престижных архитектурных премий целью которой является выявление качественных и самых знаковых построек в мире. спич стало единственным российским бюро в этом году которое было удостоено данной премии.  в номинации corporative buildings лауреатом стало здание штабквартиры компании новатэк. а в номинации restorationrenovation  два победителя центр изучения конструктивизма зотов и нижегородские пакгаузы.   ранее мы писали подробно про оба проекта      ежегодная архитектурная премия была учреждена в  году. в этом году авторитетное международное жюри оценивало более  проектов из которых было определено  победителей в  номинациях.   торжественная церемония вручения премии пройдёт в афинах  сентября.  фото аб спич          часа общались накануне с представителями нижегородского бизнеса. около полусотни вопросов предприниматели озвучили на встрече. ряд обсудили еще после отдельно.   вопросы абсолютно разные в большинстве конечно  частные но возникают у многих поэтому решения должны быть системными. технологическое присоединение незаконный сбор металлолома дефицит кадров на производстве на стройке развитие частного среднего и инклюзивного образования юридические вопросы налоговые послабления сохранение культурных объектов инфрастуктура для электромобилей  это лишь малая часть. очень много предложений по реализации нижегородских разработок  это и программное обеспечение и инновационное судно и пошив адаптивной одежды для людей с ограниченными возможностями здоровья.   всё с коллегами взяли в работу. для того и нужны такие встречи провожу их ежегодно отдельно встречаются и мои заместители  чтобы мы могли обсудить конкретные вопросы решить проблемы которые мешают развитию бизнеса. прорабатываем их совместно с аппаратом уполномоченного по правам предпринимателей в регионе.    о решении вопроса вывоза мусора в округах нижегородской области.  на рассмотрение межведомственной комиссии был вынесен вопрос о работе регоператора экостандарт. основания для его лишения статуса регоператора подтверждены. до конца сентября компания дорабатывает в нашем регионе в основном в зону ее обслуживания входит север области. минэкологии запускает процедуру выбора нового регоператора для этой территории которая объединяет тонкино тоншаево шарангу шахунью урень варнавино красные баки воскресенское ветлугу. сейчас в этих округах экостандарт увеличил количество техники для вывоза мусора. в воскресенском округе привлечены дополнительные силы и средства других компаний в рамках режима повышенной готовности. работаем держим ситуацию на контроле. потом безусловно нужно двигаться и в нижний  президент владимир путин отметил что после строительства высокоскоростной жд магистрали между москвой и санктпетербургом нужно двигаться дальше  до нижнего новгорода закупаем по механизму специальных казначейских кредитов около  автобусов более чем для половины муниципалитетов нижегородской области на средства одобренные президиумом штабом правительственной комиссии по региональному развитию. примерно   для муниципальных перевозок около   для межрайонных маршрутов.   пока в плане  покупка транспорта для  муниципалитетов это богородск городец балахна арзамас кстово павлово чкаловск кулебаки шаранга спасское вознесенское гагино урень воскресенское семёнов бутурлино красные баки лысково ветлуга вад перевоз сосновское дивеево первомайск сокольское шатки ковернино навашино ардатов вача дальнее константиново сеченово. возможно и перераспределение поэтому список может быть расширен.  благодарю марата шакирзяновича хуснуллина и правительственную комиссию по региональному развитию за внимание к нуждам регионов сегодня в рамках президиума госсовета по вопросу развития общественного транспорта в россии озвучил президенту наши с коллегами предложения по производству и обновлению общественного транспорта в стране. накануне на семинаресовещании обсуждали вместе с экспертами и производителями подвижного состава разработку комплексных программ учитывающих загрузку мощностей наших предприятий.  на сегодня в россии больше  тысяч транспортных средств требует замены. нижегородская область  не исключение и мы обновляем и автобусы и электротранспорт.  пришли к выводу что необходима для всей страны единая программа обновления общественного транспорта для ее реализации важно продление поддержки по федеральным программам. доложил и о развитии речного транспорта. этим летом уже рассказывал владимиру владимировичу про развитие флотилии в нижегородской области. поддерживаем производство судов на подводных крыльях запускаем электросуда.  сегодня с гордостью рассказал об еще одном маршруте запущенном как раз на днях из нижнего новгорода в васильсурск. васильсурск  поселок на слиянии волги и суры невероятно красивое место добраться до него по сути можно только по воде. запуск этого маршрута  один из подарков к летию поселка которое празднуют именно сегодня   не смог быть на празднике лично но счастлив возможности поздравить жителей здесь вместе с президентом с юбилеем васильсурск докладывая вчера президенту сказал и про приобретение электробусов для нижнего новгорода.  на фото  как раз первые нижегородские электробусы по нашему индивидуальному заказу от газа. пока они еще на заводе к началу сентября ждём первую партию   единиц. в нижнем они сначала пройдут тестовую обкатку и после этого ужебудут выходить на маршруты   стартовый котлован новой станции метро сенная готов уже более чем на треть. отсюда пойдет тоннелепроходческий щит в сторону площади свободы. метростроевцы подготовили здесь специальную площадку где будут собирать конструкции тоннелепроходческого щита. она полностью готова. доставку щита ждем уже скоро  сейчас  финальная подготовка к этому этапу метростроевцы заканчивают монтажнощитовую камеру. выполнены масштабные монолитные работы  залит бетон в основание будущей станции. для  очень важен первый большой бетон  поздравляю их с этим событием на объекте продолжают монтаж распорной системы для укрепления стен котлована металлоконструкции установлены уже на трех ярусах работа ведется уже на глубине  метров вблизи котлована зрелище впечатляющее   ну что нижегородцы родные видео это  про ваших предков. вот таким было одно из мгновений жизни нашего любимого прекрасного разного но главное  самого красивого и самого сильного во всех смыслах этого слова города на свете.  с праздником с днём города города принадлежностью к которому приятно гордиться. а рассказывать друзьям что ты из нижнего снова как в начале  века модно поздравляю вас с этим счастьем  быть нижегородцем. берегите это и берегите свой любимый город нижний  с летием с перерождением и с днём рождения   на фото  часть сквера нестерова которая благоустроена полностью за счет частных инвестиций более  млн рублей предпринимателя альберта гусева. основную часть сквера благоустроили раньше по федеральной программе. альберт взял на себя и капитальный ремонт ресторана здесь же на верхневолжской набережной.   делать нижний еще комфортнее и красивее  наша общая задача о чем кстати говорил и на встрече с предпринимателями на этой неделе.   у нас теперь можно посетить экскурсию по нижегородскому кремлю xvi века vrпроект запустили к новому учебному году. аналогов пожалуй пока нет ни в одном из кремлей россии.  автор трехмерной художественной реконструкции  нижегородский архитектор кирилл фильченков.   график работы vrэкскурсии можно посмотреть на     праздничный мэппинг на стенах нижегородского кремля от dreamlaser в честь го дня рождения нижнего новгорода  от георгиевской до борисоглебской башни успевайте посмотреть  работать будет почти до рассвета.  с праздником нижегородцы работал в пятницу в районах заволжье городец балахна.  дал старт реализации нового инвестпроекта поздравил с юбилеем завода пообщался с жителями обсудил с главами округов проблемные вопросы в том числе те о которых писали местные жители в соцсетях. не обошлось без захода в больницу вне программы. принял участие в территориальной стратсессии оценил нынешнее благоустройство и дальнейшие планы по приведению в порядок этих малых городов. насыщенно подробности напишу.      заволжский моторный завод входит в группу соллерс  дали старт реализации нового инвестпроекта. создают производство коробок передач для коммерческого транспорта и уазов планируется полностью локализовать производство. змз уже  лет было много непростых этапов но площадка развивается   руководство уделяет особое внимание и кадровой политике вкладывается в целевое обучение специалистов в нашем политехе повышают зарплату  за этот год с учетом прошедших двух индексаций и еще предстоящей зарплаты сотрудников должны вырасти более чем на .  вкладываются и в развитие самого заволжья  готовы вместе с нами например заняться реконструкцией местного ледового дворца. поручил главе округа проработать совместно с минспорта варианты модернизации объекта.    пока были в заволжье обсудили проблемы о которых в том числе пишут сами жители.   состояние дороги на плотине  гуад обновил покрытие где это было крайне необходимо но вопрос в состоянии самой конструкции которая в собственности у русгидро. совместно с ространснадзором и гибдд мы можем ограничить пока нагрузку усилив контроль за проездом здесь большегрузов.   сообщение между городцом и заволжьем. уже писал что закупаем за счет спецказначейских кредитов около  автобусов для муниципалитетов. из них  единиц планируем направить в городецкий округ  как для внутреннего сообщения так и для межмуниципального. глава александр мудров должен проконтролировать распределение техники с учетом обращений жителей.   и еще обсудили идею возрождения речного трамвая  поручил просчитать экономику предложение интересное накануне поездки читал в соцсетях обращения жителей заволжья.   на улице рождественской изза прорыва трубы вскрыли свежее асфальтовое покрытие раньше сами жители и просили отремонтировать этот участок дороги. договорились с местной администрацией что ускорят восстановительные работы. вопросы инфраструктуры жкх тоже нужно решать. уже к вечеру прислали фото и отчет трубу закопали в ближайшее время должны восстановить бордюры и поврежденный участок дороги.   удивил один из комментариев про заволжскую больницу отделение городецкой црб. дословно больницу вообще забыли. заехал посмотрел сам прошел разные отделения спросил у пациентов ожидание с реальностью не совпало реальность выглядит куда приятнее  чисто местами идет ремонт то есть больница не забыта от пациентов  только слова благодарности врачам. на условия те с кем я общался не жаловались. есть один вопрос  дефицит кадров но он касается не только заволжской больницы а системы здравоохранения в целом. для этого реализуются разные программы и для молодых кадров и для тех у кого богатый опыт.    обратил внимание в центре заволжья на пару свежеотремонтированных фасадов. работы провели в рамках капремонта но важно решать вопрос комплексно и приводить в порядок не отдельные дома.  договорились с александром мудровым  подготовит архитектурную концепцию чтобы вернуть облик города советской мечты. работаем сегодня в чкаловском округе с председателем госдумы вячеславом володиным полпредом игорем комаровым большой делегацией из руководителей и представителей фракций председателей профильных комитетов депутатов гд. на цкб по спк им. алексеева проходит выездное совещание совета государственной думы    сегодня нашим гостям показали первый из нижегородского заказа метеорр скоро его спустят на воду для прохождения испытаний после чего сможем планировать его в навигации.  коллеги сегодня неоднократно давали положительную оценку развитию этого производства. действительно разница с тем что было пять лет назад колоссальная от штучных заказов готовы переходить к конвейеру но для этого как раз нужна федеральная поддержка. в производстве сейчас  около  судов в том числе и на воздушной подушке.        благодарен вячеславу викторовичу за проведение такого важного мероприятия именно в нашем регионе.  представил нижегородский опыт. мы первыми начали возрождать скоростной флот. в текущем году планируем перевезти  тысяч пассажиров а в м достичь показателя в  тысяч   считаю необходимым развивать флот и дальше докладывал об этом президенту. для развития речных перевозок от рыбинска до астрахани по нашим подсчетам нужен флот из  валдая и  метеоров. такое количество судов сможет обеспечить перевозку более полутора миллионов пассажиров ежегодно для выполнения такой задачи необходимы программы федеральной поддержки.   вячеслав володин отметил что государственной думе президентом даны поручения по развитию флота. уже осенью планируется принятие ряда соответствующих законов. рассчитываючто именно нижегородский опыт будет взят за основу в городце обсудили работы по благоустройству и реализации концепции архитектурного кода. работу в историческом центре местная администрация ведет в том числе совместно с асирис.  посмотрел набережную. берегоукрепление и благоустройство здесь выполняют по федеральной программе. задача администрации  приводить в порядок прилегающие территории заниматься и заброшенными строениями вести работу с собственниками всех объектов.      эту огромную заброшенную усадьбу купца митюкова  года в городце выкупил предприниматель альберт гусев  нестерова в нижнем новгороде и реконструкцию ресторана. в ней планирует создать бутикотель. для городца туристического это очень актуально.   при этом учитывая многомиллионные вложения частных инвестиций нужна и наша помощь. например нужно решать вопросы по увеличению мощности газовых и электрических сетей  это в первую очередь нужно для сохранения самого объекта. задачу взяли в работу.   вместе с этим у предпринимателя есть планы еще на ряд объектов которые находятся на красных линиях туристических маршрутов городца. очень круто когда бизнес готов за свои средства восстанавливать такие шикарные объекты которые формируют облик наших городов создают настроение     завершили цикл территориальных стратегических сессий  всего их было  финал прошел в балахне. поучаствовал в этой сессии лично. несколько месяцев балахнинцы готовили свой отдельный план развития округа интегрированный со стратегией региона. это первый такой опыт который в будущем будем распространять и на другие муниципалитеты. в стратегию балахнинского округа конечно включены предложения по социальному и экономическому развитию. но отдельное внимание  подготовке к летию города. праздник уже в следующем году.  жители сами предлагают проекты по развитию туризма экологии транспорта. обсудили создание транспортного узла в сормове что еще больше повысит связность балахны и нижнего.   все поступившие идеи и инициативы помогут доработать стратегию округа и актуализировать стратегию развития области. огромное спасибо всем участникам стратсессий это была отличная работа   принял участие в заседании совета по стратегическому развитию и национальным проектам которое провел президент россии.  очень важное выступление владимира владимировича с подтверждением курса на долгосрочное планирование достижение национальных целей. прозвучали ключевые для нас моменты.   поддержка региональных демографических программ. недавно провел региональный совет по теме. работаем над новыми механизмами поддержки.   обеспечение кадрового суверенитета. мы  одни из лидеров в проекте профессионалитет будет действовать  кластеров по ключевым направлениям. кроме того реализуем прорывной проект создания федерального технопарка спо.  президент упомянул нижний новгород в контексте создания кампусов мирового уровня. тоже очень важная часть инфраструктуры знаний. образование наука технологии  везде у нас есть флагманские проекты продолжаем работу день флага россии отметили в нижнем  сегодня в нижегородском кремле развернули метровый флаг россии а накануне  у катера герой триколор площадью  квадратных метров  спасибо волонтерам представителям молодежных организаций силовых структур и всем кто принял участие в акции   дополнительный поезд из нижнего до ярославского вокзала москвы с новым расписанием уже с  августа   много слышу обращений о том что оперативно взять билет из нижнего до москвы или обратно сложно не всегда можно заранее спланировать поездку. вместе с руководителем горьковской железной дороги сергеем дорофеевским договорились с ржд запустить дополнительный поезд нижегородец. у него будет новое расписание   из нижнего новгорода отправление в  прибытие на ярославский вокзал в    из москвы отправление в  прибытие в нижний  в .   такое расписание пока запланировано не на каждый день. билеты уже в продаже. отличная альтернатива существующим рейсам   решаем вопрос о запуске по этому расписанию и маршруту двухэтажных вагонов еще одно направление для путешествий по нижегородской области  арзамас открываем новые возможности добраться до этого небольшого города с богатой историей и сохраненным культурным наследием. когда откроется движение по автодороге м обязательно запланируйте остановку в арзамасе и еще вместе с нашей горьковской железной дорогой запускаем специальный ретропоезд на паровой тяге из нижнего новгорода до арзамаса. в его составе  советский паровоз который курсировал во главе красной стрелы между москвой и ленинградом в е.  первый рейс ретропоезда   августа он будет ходить в арзамас по пятницам и выходным дням. причем время отправления из нижнего и обратно разработано специально с учетом утреннего и вечернего расписания московской ласточки у туристов будет время на пересадку. на прогулку в арзамасе у пассажиров ретропоезда  около  часов. не очень много но увидеть основные достопримечательности точно успеете. совсем недавно исторический центр города стал пешеходным.   ансамбль соборной площади  невероятный воскресенский собор внутри  редкая для нашей страны техника росписи гризайль здание магистрата xviii века да в арзамасе был свой магистрат и много других памятников. нужно прогуляться по улице гостиный ряд где нет зданий моложе  года. там сделали и вывески в стиле позапрошлого столетия. еще одна жемчужина  улица карла маркса уютная с множеством интересных деталей.   дал поручение профильному блоку правительства проработать программы пребывания как раз для пассажиров ретропоезда.          метеорр первый из заказа для нижегородской области сегодня спустили на воду для прохождения испытаний крестной матерью судна названного в честь ростислава алексеева стала дочь великого конструктора татьяна ростиславовна.   в этот день для меня такие новости особенно приятны спасибо    готовимся к всемирному фестивалю молодёжи он пройдёт в сириусе с  по  марта  года а нижний новгород станет одной из региональных площадок   уже сейчас можно зарегистрироваться в качестве участника или волонтера. волонтерский центр будет работать на базе ннгу имени лобачевского.  такие мероприятия точно дают молодежи новые возможности и новые знакомства подать заявку на фестиваль можно по ссылке  когда в конце прошлой недели был в балахне обсудили с главой округа пожалуй главную местную проблему  состояние коммунальной инфраструктуры. прекрасно знаю какие происходят аварии и с какой частотой. обращения жителей в том числе в соцсетях читаю. поручил андрею дранишникову совместно с профильными ведомствами регионального правительства проработать механизмы которые позволят провести комплексную модернизацию коммунальных сетей. нужно системное решение. региональное правительство готово оказать поддержку. заплатками не поможешь. еще о рабочей поездке в балахну. обсудили подготовку к летию. андрей дранишников представил разработанный план. комплексная программа предусматривает разные направления в том числе благоустройство в историческом центре.  готовы поддержать по ряду вопросов уже пора приступать дал поручение своим профильным заместителям предусмотреть средства на реализацию этого плана и детально все позиции обсудить в рамках оргкомитета.      все то время что проводили совещание в администрации балахны на улице меня ждала представительная делегация по очень важной теме  ребята пожаловались что не могут пользоваться местным скейтпарком. глава объяснил это тем что не соблюдают правила безопасности. техника безопасности действительно очень важна и как раз местные власти должны обеспечить контроль за этим. с главой договорились.      в эти дни нижний новгород  одна большая площадка международного фестиваля аудиовизуального искусства intervals  самых разных локаций много новых точек в числе которых  горадром на гребном канале башня госбанка на покровке театр кукол выставочный пакгауз. для меня одна из самых интересных инсталляций  на башенных кранах ледовой арены этот танец кранов создала студия dreamlaser вместе с   следите за расписанием и работой локаций intervals в  ретропоезд на паровой тяге сегодня отправился в первый рейс из нижнего в арзамас такие же в е годы xx века вели красную стрелу между москвой и ленинградом расписание составили так чтобы нашим гостям было удобно пересаживаться с московской ласточки.   ретропоезд  лишь один из наших совместных проектов с гжд. недавно запустили дополнительный поезд в москву на ярославский вокзал. а еще в ближайшие дни планируется запуск в первый рейс новой электрички. всего пять новейших электропоездов поступит в нижегородскую область до конца года. и самое главное  курсировать они будут в разных направлениях исключительно по территории нашего региона на видео  вчерашний яркий вечер в нижнем сегодня и завтра также есть возможность увидеть в городе работы участников международного фестиваля аудиовизуального искусства  оживляют объекты медиахудожники и студии из россии австралии китая японии индонезии и испании. сегодня в нижнем новгороде после реставрации открылся флигель усадьбы рукавишниковых. там расположено фондохранилище нижегородского музеязаповедника. работа проделана колоссальная   здание было построено в е годы xix века. и капитального ремонта не было с тех самых пор  около  лет в очень плохом состоянии были и инженерные коммуникации. выделили средства из регионального бюджета привели в порядок.  только представьте в фондах нашего музеязаповедника хранится более  тысяч экспонатов в их числе  особо ценные предметы из фарфора стекла предметы из драгоценных металлов.   теперь и у посетителей будет возможность увидеть как устроено хранилище. на первом этаже  открытое хранение фонда металла около  единиц. среди них  дорожный самовар х годов xix века музыкальный автомат конца xix  начала xx века чемпионский кубок по парусному спорту ростислава алексеева и многое другое       сравните как было и как стало.        в нижнем открыли школу креативных индустрий. это наша совместная работа с министерством культуры рф в рамках проекта придумано в россии. благодарю замминистра культуры надежду преподобную за сегодняшний визит   здание  с подходящей историей раньше было частью александровского дворянского института. за счет федерального и регионального бюджетов провели капитальныйремонт купили мебель и оборудование. в итоге есть все что нужно для творчества мультстанок фото и видеокамеры графические планшеты фоны и хромакей осветительные приборы и многое другое.  в июне этого года был творческий конкурс для ребят от  до  лет. отобрали  человек. они будут учиться в трех креативных студиях анимация и dграфика фото и видеопроизводство интерактивные технологии. обучение бесплатное.  и это только часть нашего образовательного комплекса в направлении креативных индустрий. лаборатории будут в нижполиграфе в составе технопарка спо. с сентября в университете лобачевского студенты начнут учиться в высшей школе искусств пока в формате магистратуры через  года рассчитываем на полноценный факультет.  поздравляю коллектив и учащихся школы желаю удачного учебного года    сегодня на нижегородской ярмарке подвели предварительные итоги работы по актуализации стратегии развития региона.   с начала лета эксперты проводили стратегические сессии по отраслям  встреч и районам области  встреч. вместе с этим прошло более  экспертных круглых столов. около  участников выдвинули более  проектов и предложений невероятное количество интересных и полезных идей   поставил перед командой стратегии задачу  до конца года подготовить и утвердить обновленный вариант документа.   благодарю всех кто принимал участие в сессиях и обсуждениях убеждал и предлагал. в основе каждого значимого проекта и события последних лет метро трамваи иткампус и многое другое  стратегия развития. так будет и дальше работу не заканчиваем принять участие в актуализации стратегии можно на сайте       новая электричка для нижегородской области сегодня отправилась в свой первый рейс   совместно с горьковской железной дорогой продолжаем обновлять старый подвижной состав меняем электропоезда х годов выпуска. за прошедшие пять лет парк пополнили более чем на  новых электропоездов. сегодня в путь отправили поезд новейшей конструкции до конца года в регион поступит еще  таких же.   оценили с начальником гжд сергеем дорофеевским новый просторный салон  кроме комфорта для пассажиров он отличается тем что снабжен видеонаблюдением подъемниками для маломобильных людей системой кондиционирования обеззараживания воздуха.   сегодня первый рейс  из нижнего в семенов. планируется что первую новую электричку также будут отправлять до шахуньи и до заволжья. составы новых электропоездов будут направляться по маршрутам наиболее востребованным у жителей региона а также у наших гостей.         принял участие в церемонии гашения новой почтовой марки нижний новгород  город трудовой доблести  символично что мероприятие прошло возле памятника горьковчанам  доблестным труженикам тыла в нижегородском кремле. его мы открыли три года назад  ровно в тот день когда указом президента россии нижнему было присвоено звание город трудовой доблести.   на марке кстати изображен именно этот памятник.     на бугровском кладбище в нижнем новгороде сегодня открыли памятник выдающемуся хоккеисту александру скворцову. накануне ему исполнилось бы  лет. почтить его память пришли ветераны торпедо была и вдова александра викентьевича  марина юрьевна.  александр скворцов провел  сезонов за торпедо набрал  очков. это исторические рекорды олимпийский чемпион  года серебряный призер олимпийских игр  года трехкратный чемпион мира и европы  это лишь основные его титулы. он  настоящая легенда нашего хоккея  история с изготовлением памятника была непростой но объединившись мы все сделали. благодарю хк торпедо болельщиков и вячеслава александровича фетисова  он был капитаном сборной ссср плечом к плечу играл с александром скворцовым и лично добивался решений для установки памятника.    утром работал в богородске.   открыли после капитального ремонта центральную детскую библиотеку она модернизирована именно за счет регионального бюджета как и восемь других модельных библиотек в этом году.   кроме того глава округа алексей коротков показал как идут работы во дворе дома  по улице ленина там уже благоустроена площадка в рамках программы формирование комфортной городской среды. а прилегающая территория в том числе около реки рязанки оставляет желать лучшего да и небезопасна для детей. муниципалитет на средства местного бюджета приводит ее в порядок.   принял участие в чине освящения церкви в честь успения пресвятой богородицы. она была построена в  году на средства владельца села василия сергеевича шереметева. в  году храм был закрыт в здании разместили хлебозавод. возрождение святыни началось в  году и еще продолжается.    богородск  замечательный город с главой обсудили планы развития наметили первоочередные шаги будем ускорять разработку плана развития города. потенциал  большой   далее уже работаю по программе визита максима решетникова.          основная тема сегодня в рамках визита максима решетникова  туризм. показали ключевые территории благоустроенные в центре нижнего в основном к летию. на соталии дошли до стрелки. посмотрели на ход строительства ледового дворца смонтировано больше половины металлоконструкций.  обсудили проект экопарка на месте его будущего размещения и меры поддержки туристических инвестиционных проектов в целом.   потенциал у нашего региона  огромный и мы всегда используем всевозможные механизмы федеральной поддержки для развития. в  году туристический поток вырос больше чем на  по отношению к  году. в этом году также ожидаем рост на   до  млн человек. в этой связи остро встал вопрос нехватки различных средств размещения.  рассчитываем на решение федерального правительства в рамках которого будет возможность субсидировать снижение ставки по кредитам на строительство гостиниц. у региона есть свои предложения для разработки такого документа.     успели сегодня также ознакомить федерального министра с работой цкб по спк имени алексеева. в рамках тестовых испытаний прошли по воде на первом из нашего заказа метеоре. обсудили меры поддержки речных перевозок. этим летом докладывал о региональном опыте владимиру владимировичу путину обсуждали эту тему недавно и с вячеславом володиным. максим решетников поддержал наши идеи о создании устойчивой отрасли производства и эксплуатации скоростных судов. эта работа  отличный пример того как туризм создаёт заказ в промышленности   представили максиму решетникову наши планы по развитию оэз кулибин.  в начале этого года минэкономразвития рф поддержало нашу заявку на расширение оэз в  раз  до  гектаров.   нам важно показать что это решение было обоснованным. резидентами уже являются  компаний. еще  заявок рассмотрим в ближайшее время.   общий объем инвестиций по проектам  почти  млрд рублей будет создано около  рабочих мест. еще с  компаниями ведем переговоры о реализации проектов.  поставлена цель чтобы в  году предприятия размещенные на этой территории обеспечивали  врп.  кроме того представили планы по созданию портовой экономической зоны кулибин рядом с бором. востребованность в речных грузоперевозках сейчас очень высокая.   в павловском муниципальном округе запустили новое производство комбикормов. инвестиции  более  млн рублей. большая часть средств  кредиты ставки по которым благодаря господдержке были снижены до .   проект стратегически важен для региона сразу с нескольких позиций   завод позволит перерабатывать дополнительные объемы зерна очень актуально в связи с рекордными урожаями  производство комбикорма ляжет в основу глобального проекта по созданию птичников а это  наша продовольственная безопасность  появилась возможность запустить производство корма для рыбы что востребовано в свете санкционного давления  и конечно это новые рабочие места на современном производстве. будем и дальше поддерживать проекты связанные с хранением и переработкой зерновых.    сегодня с визитом в регионе и с важными новостями для нижегородцев   замминистра  никита стасишин и исполнительный директор ппк  константин тимофеев.  жители получили ключи от долгожданных квартир в очередном домедолгострое в новинках смарт сити и наконец в домах жк квартал европейский за последние годы нам удалось восстановить права более  обманутых дольщиков. из реестра проблемных было исключено свыше  домов осталось всего девять. по каждому есть механизм решения.   не менее важно обеспечивать новые жк социальной инфраструктурой. в новинках готовится принять учеников долгожданная школа на  учеников построенная в рамках нацпроекта жилье и городская среда. осмотрели ее накануне открытия.    благодарю за содействие федеральные органы власти и институты развития спасибо дольщикам за конструктивную позицию         всех кто сегодня садится за парты и встает у школьной доски начинает новый год в вузах и колледжах с праздником   учебный год  нижегородская область встречает с новыми и капитально отремонтированными школами    в дзержинске начинает работу школа  город наук почти  мест    в нижнем новгороде открывает свои двери корпус школы  на автозаводе рассчитанный на  мест   школа  на  мест в жк новинки смарт сити   новые пристрои к нижегородским школам  сортировка канавинский район  мест и  сормово  мест     школ в регионе открыто после комплексного капремонта  в сормовском районе в володарском  школы княгининском и городецком муниципальных округах а также в сарове.   до конца этого года планируется завершить строительные работы еще по  школам а в  школах закончить капитальный ремонт.  легкого и интересного учебного года        центру бокса в городце  быть заложили капсулу в основание его строительства рядом с местным фоком.  история развития бокса в этом районе началась еще в  году а в м в заволжье впервые в истории прошел чемпионат россии по боксу среди женщин. сейчас в городецком округе боксом занимается более  человек. уверен будет больше благодарю воспитанника городецкой школы бокса чемпиона мира андрея гоголева за инициативность настойчивость и настоящий спортивный дух     на нижегородской ярмарке сегодня начался форум посвященный потребкооперации. в наш регион приехали кооператоры из более чем  регионов.    событие уникальное на одной площадке  продукция из разных уголков россии алтайские травы сушеные грибы и варенье из сибирских шишек винтажная одежда с гатчины мстёрская вышивка от владимирских мастеров и конечно нижегородская продукция. в программе также  гастрофестиваль хороший повод заглянуть на   потребкооперация выполняет важнейшие функции помогает обеспечить всем необходимым жителей отдаленных населенных пунктов развивать местное предпринимательство обеспечивать сбыт продукции.    рады принимать этот форум на нижегородской земле. желаю удачи в работе        арзамасу   лет к этому юбилею обновления в городе практически сравнимы с изменениями в нижнем к летию.   возрожденные святыни и исторический центр модернизация коммунальной и дорожной инфраструктуры единый дизайнкод строительство новых социальных объектов сильная экономика  все эти составляющие делают арзамас одним из лучших малых городов россии  и сегодня же день города отмечают в кстове. прежде всего это мощнейший промышленный центр где реализуются знаковые инвестиционные проекты. есть и много новых планов связанных с развитием города первый валдай уже запустили  арзамасцев и кстовчан поздравляю с праздником пусть наши любимые города растут и процветают      усталость тихая вечерняя зовёт изгула голосов внижегородскую губернию ивсинь семёновских лесов. еще один из самых уютных городов региона празднует сегодня свой день  семенов входит в число всероссийских центров художественных промыслов. это место огромной творческой силы  желаю чтобы самобытность и современность всегда дополняли здесь друг друга с праздником семеновцы    первая игра сезона и первая победа ура торпедо только вперед тоннелепроходческий щит  в нижнем новгороде на стройплощадке новой станции метро сенная начинается монтаж метрового тоннелепроходческого комплекса. первый в истории щит с мужским именем владимир отправится вскоре в сторону площади свободы. когда щит наберет локомотивную скорость он пойдет со скоростью  метров в месяц.  в честь других великих имен связанных со становлением руси и нижним новгородом будут названы и два других щита для строительства новых станций метро но об этом  позже.   а пока жду от  скорейшего начала проходки и сохранения заданного ритма строительства     пыру газифицировали сейчас газ подведен до поселка остается подведение к домам.  жители ждали этого больше  лет. работы там то начинали то забрасывали. наконец вместе с  удалось довести все до конца.  в пыре  более  жителей  домов частного сектора есть многоквартирные дома. также определена территория под индивидуальное жилищное строительство в том числе и для льготных категорий граждан. уложили около  км газопровода поставили  газораспределительных пунктов.   спасибо всем кто участвовал в реализации этого проекта    еще одно масштабное изменение в поселке пыра  строительство водовода. раньше здесь была только техническая вода использовать ее в быту просто невозможно.   благодаря большой федеральной программе развитие систем водоснабжения и водоотведения в городах рф удалось обеспечить поселок качественной водой обновить инфраструктуру.  всего в рамках программы в округе прокладывают  километров сетей. также идет строительство второй ветки тепловского водозабора и масштабное обновление канализационных сетей. темпы работ хорошие.  это важно и для экономики города  ресурсоснабжение имеет огромное значение при привлечении новых инвестпроектов соответственно при создании новых рабочих мест.    первые электробусы  в нижнем сегодня утром один из пяти отправился в депо  и скоро выйдет для обкатки на троллейбусные маршруты нагорной части нижнего новгорода.   после обкатки начиная с ноября электробусы будут постепенно выходить на маршруты.    нижегородские аграрии побили прошлогодний рекорд по уборке зерновых  уже  млн тонн и это еще не итоги уборочной пока убрали только  площади. молодцы  снова лучший результат за последние  лет  в прошлом году было  млн тонн.   на прошлой неделе рассказывал об открытии производства комбикормов в павловском округе. сырье для таких проектов точно будет. обязательно продолжим поддерживать внутреннее потребление и экспортное направление.  против того самого ска с первой домашней и очень заслуженной победой торпедо и нижний новгород и отличной игрой  о проекте железнодорожной ветки мызакстово к его реализации приступили   уже завершаются подготовительные работы в том числе специалисты сейчас делают временную дорогу которая нужна для строительства железнодорожных путей в районе станции ройка. на этом этапе приступают и к подготовке по сооружению насыпи железнодорожного полотна.  это очень важный и масштабный проект требующий дополнительной прокладки путей и строительства новых станций. он по сути закольцует железнодорожное сообщение внутри нижегородской агломерации и позволит запустить железнодорожное сообщение из нижнего новгорода в кстово.   рассчитываем что работы завершатся в  году.   благодаря инициативе мобильный город правительства россии и совместной работе с ржд и горьковской железной дорогой этот проект наконец станет реальностью.  на фото  первые  автобуса производства павловского автобусного завода более чем из  которые мы  муниципальных и межмуниципальных маршрутов нижегородской области. скоро эта первая партия будет направлена в три округа  богородский городецкий и арзамасский. минтранс совместно с администрациями округов при закупке учитывал особенности маршрутов связывающих населенные пункты в сельской местности. мы с коллегами доказали на федеральном уровне необходимость финансовой поддержки программы по масштабному обновлению подвижного состава общественного транспорта в малых городах и сельских территориях. и я благодарен марату шакирзяновичу хуснуллину за всестороннюю поддержку нашего начинания. в результате новые автобусы паз поступят в  муниципалитета нижегородской области.  в селе курмыш пильнинский округ открыли после реконструкции пожарную часть  здание постройки начала xx века. удалось не только восстановить объект культурного наследия но и создать более комфортные условия службы для пожарных.  был в курмыше в прошлом году селу тогда было  лет. здание в то время находилось не в лучшем состоянии на последних фото. в порядок его удалось привести в довольно короткие сроки      в кстове завершается строительство новой школы почти на  мест работы выполнены уже на . сейчас на финальном этапе  благоустройство территории.  кроме учебных классов актового зала библиотеки медпункта спортивного зала в школе также будут залы для занятий гимнастикой и хореографией бассейн.  новая школа позволит разгрузить соседние учебные заведения даст городу новые образовательные возможности.  профиль  технический математика физика информатика. очень важно что в школе будет создана доступная среда для маломобильных учеников и ресурсный центр для детей с расстройствами аутистического спектра. проект по концессионной модели реализует  такой форматпозволяет существенно увеличивать темпы создания новых образовательных учреждений. движение на участке дороги м в нижегородской области открыто старт дал владимир владимирович путин вместе с нами из арзамаса      сегодня же открываем движение по южному обходу арзамаса   км региональной дороги параллельно росавтодор расширяет до х полос подъезд от нижнего новгорода до м на федеральной трассе р. все это позволит увеличить пропускную способность на дороге в арзамасском направлении и сократить время в пути из нижнего до москвы почти в  раза.     м в нижегородской области проходит в нескольких километрах от небольшого но красивейшего города с богатой историей  арзамаса. удалось показать нашему президенту те изменения в центре на соборной площади о которых я  не раз. раньше на этом месте была по сути парковка и разворотное кольцо для автобусов. теперь  пешеходное пространство с уютными прилегающими улицами. заезжайте в гости     вместе с владыкой георгием в нашем уникальном пожалуй единственном в стране музее русского патриаршества доложили президенту о развитии паломническотуристического кластера арзамас  дивеево  саров.  это новый подход к развитию территорий. более  мероприятий  от восстановления святынь до строительства объездных   рад что удалось вместе с владимиром владимировичем сегодня побывать в святых местах которые объединены в этот кластер. были и в воскресенском соборе арзамаса и в святотроицком серафимодивеевском женском монастыре работаем также и в сарове.    на слайдах из нашей презентации  арзамасдивеевосаров  лишь малая часть сделанного в формате былостало.          в нашей большой презентации  промежуточные итоги развития паломническотуристического кластера на встрече с владимиром владимировичем обозначил важные для нижегородской области инфраструктурные вопросы завершение южного обхода нижнего и обхода балахны.  представил реализуемые транспортные проекты.  обсудили развитие опк и повышение производительности труда в отрасли. обратился к президенту с предложением создать в регионе научнопроизводственный центр по беспилотникам. мы уже готовим операторов бпла в том числе на базе центра сталь созданного совместно с захаром прилепиным. надо обязательно развивать тему. президент обозначил очень важную задачу по обновлению системы здравоохранения модернизации учреждений.  поблагодарил владимира владимировича за визит и поддержку региона проголосовал. заранее выбирал участие в дэг. мы были одними из первых когда еще в  году применили дистанционное электронное голосование. формат очень удобный.   но дэг не отменяет традиционных способов волеизъявления. для многих голосование на участке  это отдельное мероприятие создающее настроение. по сути не имеет значения каким способом главное  проголосовать выразить свою волю. это очень важно для каждого. я считаю что нельзя оставаться в стороне.  
осмотрел сегодня городские поликлиники тюмени которые недавно открылись после капитального ремонта.   жители казарово раньше ездили в город чтобы попасть на прием к терапевту или педиатру. мы получали много обращений с просьбой оборудовать филиал в микрорайоне. как только появилась возможность выделили средства и переделали здание бывшей сельской школы в отделение поликлиники дети с  года учатся в новом здании.   по ремонту в й городской поликлинике обращение поступило на прямую линию в  году. дал поручение  привести помещение в порядок. работы здесь начались в сентябре на сегодня все готово.   также побывал в новом корпусе й поликлиники. он располагается в восточном округе тюмени. сюда переехало детское отделение здесь же обслуживают взрослых пациентов. условия хорошие. светлые просторные коридоры удобные места для ожидания очень много современной медтехники. есть отделение медицинской реабилитации. с помощью новейших технологий врачи восстанавливают здоровье пациентов после тяжелых заболеваний.   мы планомерно ведем работу по обновлению медицинских учреждений как в городах так и в небольших населенных пунктах нашей области. первичное звено здравоохранения  это первое с чем сталкиваются люди когда им необходима медицинская помощь. встретился с победителями конкурса грантов для социально ориентированных некоммерческих организаций. есть одно наблюдение. авторы проектов искренне болеют за свое дело живут им. понимаю в такие моменты что гранты идут в надежные руки. тем более все инициативы прошли независимую экспертизу и получили высокую оценку.   татьяна филина представляющая тюменскую дармарку еле сдерживала слезы  проект своих не бросаем сейчас помогает беженцам донбасса и семьям бойцов участвующих в специальной военной операции. волонтеры собирают вещи привлекают психологов. все истории участники проекта пропускают через себя. как и сотрудники центра гринландия разработавшие реабилитационную программу equus  быстрый старт. специалисты помогают детям с ограниченными возможностями здоровья  на сумму гранта закупят необходимое оборудование и организуют занятия.  среди победителей конкурса  проекты по  направлениям появилось пять новых. есть много интересного. например криохакинг школа будущих офицеров честь имею спектакль уральские сказы. последнее  проект театра гелиос предложил им выступить с этой программой на летии тюменской области в следующем году.   со всеми проектами можно ознакомиться . победителей в этом году . всего на поддержку выделено  млн рублей. считаю что эти средства пойдут на полезные дела. сегодня убедился в этом лично.      проверил как в тюмени ведется реконструкция важных для областной столицы транспортных и социальных объектов улицы ленина развязки на пересечении мельникайте и дружбы новой школы в микрорайоне тура.   на улице народной вместе с коллегами оценили ремонт придомовой территории многоквартирного дома номер . пообщался с местными жителями. любовь валеева переехала к нам из югры из города мегиона а галина чиркова  из тобольска. обе женщины рады благоустройству своего двора. здесь заменили асфальт оборудовали спортивную и детскую площадки обновили газоны и зеленые насаждения обустроили уличное освещение.   в сквере школьный также полным ходом ведется работа. в старый зеленый массив органично вписались детские и спортивные площадки место для выгула собак. реконструкция сквера идет под внимательным общественным контролем об этом рассказала местная жительница активистка наталья лисовская. она заверила что люди довольны проектом и качеством работы.  обратная связь от земляков и их мнение очень важны. города тюменской области с каждым годом становятся уютнее и краше. это результат нашей общей работы. будем ее продолжать. сегодня работаю в казанском районе. это сельскохозяйственная территория. поэтому в программе встреча с руководством крупнейших местных агропредприятий.   обсудил планы по дальнейшему развитию с руководством компании агросервис. за последние три года хозяйство увечило посевные площади до четырех тысяч гектаров предприятие специализируется на поставках зерна в хантымансийский автономный округюгру. сотрудничает с сургутской птицефабрикой белоярочка.   в компании с уверенностью смотрят в будущее. вкладывают собственные средства в развитие производственных мощностей. уже построен сушильносортировальный комплекс с двумя хранилищами зерна каждое по  тысяч тонн возводятся новые ангары. такие инвесторы у нас на особом счету. мы продолжим оказывать хозяйству всю необходимую поддержку.  сегодня также встречусь с руководством агрокомплекса маяк.    в селе казанском почтил память героя россии жумабая раизова. вместе с его отцом и братом возложили цветы к памятнику на аллее славы героям.    жумабаем всегда гордились родные и односельчане. бесстрашный офицер десантникгвардеец кандидат в мастера по нескольким видам спорта дважды лучший стрелок вдв. командовал парашютнодесантной ротой в зоне проведения специальной военной операции. его искренне уважали товарищи по службе.   теперь именем героя названы спортшкола в казанском детскоюношеский центр авангард в тюмени улица в областном центре. памяти жумабая посвящен кубок тюменской области по спортивному туризму. жизнь и боевой путь гвардии старшего лейтенанта раизова  яркий пример мужества и патриотизма.  казанская земля всегда была щедрой на отважных и трудолюбивых людей. на аллее славы в райцентре установлены памятники пяти героям советского союза и двум героям социалистического труда. накануне во время в казанский район встретился с кале и мариной чхиквадзе. в мае у них родилась тройня два мальчика александрэ деметрэ и девочка эмилия.   такое произошло в муниципалитете впервые за  года. в м также была зарегистрирована тройня и тогда тоже родились два мальчика и одна девочка.    чхиквадзе  крепкая и дружная семья. такие составляют прочную основу нашего общества. глава семейства  предприниматель занимается сельским хозяйством и строительством. пожелал кале и марине любви и терпения а их малышам  здоровья и счастливого будущего. в армизонском районе сегодня встретился с инициативной группой. местные жители вяжут маскировочные сети для бронетехники изготавливают окопные свечи и отправляют все это на передовую.   поддержка бойцов участвующих в специальной военной операции сплотила жителей района.   оказывается маскировочную сеть плести очень просто. попробовал сам. таким образом помочь нашим воинам может каждый. в тюменской области особое отношение к рыбалке. клевых мест у нас хватает. например армизонский район где вчера был в рабочей поездке. пообщался с местными жителями среди которых много рыбаков.  пожелал всем хорошего клева вот и закончились выпускные экзамены. в этом году в тюменской области число стобалльников увеличилось на . максимальный результат  у  человек.   есть и те кто написал сразу два предмета на все . это  выпускников как и в прошлом году. итого в нашей копилке  стобалльных результатов выпускники обязательно получат  тысяч рублей за каждые  баллов.   пусть эти достойные результаты станут стартом в интересной студенческой и успешной профессиональной жизни. молодцы благодарю родителей педагогов и наставников за терпение мудрость и поддержку  именно вы стали надежной опорой для наших ребят.    встретился с бойцами наших подразделений которые сейчас находятся в отпуске в тюмени. передал им ключи от  автомобилей повышенной проходимости.   показал чем мы укомплектовали машины. в каждой  бронежилеты каски приборы ночного видения и тепловизионные монокуляры благодаря чему водитель может видеть и в темноте. для бойцов инженерной разведки  штурмовые бронежилеты с дополнительной защитой. для работы в поле  дизельные генераторы электрический инструмент расходники для ремонта техники.  чтобы уберечь экипаж автомобиля от угрозы с воздуха в каждой машине есть антидроновое ружье. их производят здесь в тюмени. для защиты добавили специальные накидкиодеяла которыми можно укутать автомобиль. так противник не увидит его тепловое излучение.    машин три вида штабные патриоты для группы управления подразделением уазыбуханки для транспортировки личного состава и уазыфермеры для перевозки имущества и экипировки. уже скоро техника заступит на службу в подразделениях.   все вместе работаем на победу.  июля  года в нижневартовске установили монумент покорителям самотлора. это не просто один из самых красивых памятников югры но и напоминание о подвиге геологов и нефтяников покорителей севера. которые в мороз в условиях труднопроходимой местности запускали первые скважины на самотлорском нефтяном месторождении крупнейшем в россии.   жители нижневартовска любя называют монумент алешей  по аналогии с памятником советскому солдатуосвободителю в болгарии. как раз в то время была популярна песня стоит над горою алёша  в болгарии русский солдат.   прототипом нижневартовского алеши стал федор метрусенко  именно его фото использовал скульптор иван костюхин. в х годах метрусенко работал буровым мастером и вместе с товарищами добывал тюменскую нефть. образ молодого рабочего с горящим факелом в руке стал символом благодарности поколениям которые посвятили жизнь северу.  сегодня побывал на курултае казахов россии в заводоуковском городском округе. он прошел в нашей области впервые. исторически сложилось что курултай всегда был съездом где казахи принимали самые важные решения. сейчас это превратилось в полноценный народный праздник.  тюменская область  родина многих казахов. сейчас в одном ряду с представителями других национальностей казахи встали на защиту россии. неделю назад я был в селе казанском где мы с нурбаем раизовым отцом героя россии жумабая раизова  офицерадесантника достойного сына казахского народа. сегодня нурбай раизов поднял флаг курултая.  на празднике царила максимально приятная атмосфера. благодарю всех за приглашение поздравил молодоженов получил от девочки азиры абдрахмановой свой портрет поближе познакомился с культурой казахов.   рад что в многонациональной тюменской области сложились устойчивые дружеские отношения между всеми народами. и эту дружбу никто не разрушит.        сегодня в тобольске проверил как идёт благоустройство александровского сада. работа проделана большая. территорию привели в порядок убрали аварийные деревья заменили инженерные сети. очертания будущего сада уже заметны.   кстати перед началом благоустройства площадку исследовали археологи. они обнаружили остатки зданий  веков спрятанных под слоем земли. ученые нашли например фрагмент постамента памятника и остатки мачты освещения. жизнь на этом месте кипела уже несколько столетий назад.   сохранились в земле также вещи которыми тоболяки пользовались в повседневной жизни. монеты топор с деревянной рукояткой замки от дверей фрагменты обуви посуды изразцы печей детские игрушки гвозди и многое другое.   все это представляет не только большую научную ценность. находки уверен будут интересны и горожанам и гостям тобольска. поэтому поручил доработать проект благоустройства александровского сада и предусмотреть на месте раскопок устройство так называемого археологического окна. накрыть раскоп стеклянным куполом чтобы каждый желающий мог увидеть как жили в тобольске  лет назад.   объект станет ещё одним новым для древней сибирской столицы форматом показа и точкой притяжения для туристов.       в конце июля исполнится  лет с момента запуска завода электросталь тюмени. именно тогда в тюменской области появилась новая для региональной экономики отрасль  металлургическая. наше предприятие относительно молодое но там трудятся представители династий металлургов. один из них  андрей синицин. общий профессиональный стаж всех его родственников  бабушки дедушки родителей дяди тети племянников  больше двухсот лет.  андрей синицин  начальник электросталеплавильного цеха работает на заводе с момента его строительства. он приехал в тюмень в  году из златоуста челябинской области за год до запуска предприятия.   каждого сотрудника своего цеха андрей синицин подбирает лично. ответственность большая электросталеплавильный  основной цех завода. именно здесь при температуре  градусов рождается металл.   производство можно сравнить с гигантской кухней. металлолом плавят в больших печах. чтобы получить определенную марку стали примешивают добавки. потом жидкий металл разливают в формы и остужают. на выходе   метровые стальные заготовки. ручной труд сведен к минимуму. задача человека  контролировать процесс.   за  лет в электросталеплавильном цехе тюменского завода несколько раз превзошли результаты которые планировались проектом. сейчас идет большая работа по трансформации завода. в планах  снизить себестоимость производства.   сегодня металлурги принимают поздравления с праздником. желаю всем представителям этой профессии производственных успехов здоровья и удачи         старенькое кирпичное здание поликлиники в селе викулово капитально отремонтировали и теперь это современное медицинское учреждение. в холлах  светло и просторно в кабинетах уютно заменены водопровод кровля и фасад. сейчас идет благоустройство прилегающей территории.  для окончательного перевоплощения в современную поликлинику нужно закупить новое оборудование. распорядился выделить на эти цели из областного бюджета  миллионов рублей. поликлиника уже купила новый аппарат маммографии в феврале привезут флюорографическую установку. диагностика станет более доступной.  кроме того в рамках региональной программы модернизация первичного звена здравоохранения только сюда в викулово за последние два года поставлено  санитарных автомобилей. казалось бы зачем столько машин но они не стоят без дела. каждый автомобиль в среднем за день наматывает  км. врачи и фельдшеры выезжают на неотложные вызовы к тем кому нужна помощь.     в селе большое сорокино встретился с настоящими героями  бойцами поста покровка областной противопожарной службы. в мае они защитили от огня три населенных пункта.   изза сильного ветра пламя буквально перескакивало через минерализованные полосы и могло вплотную подойти к домам. сутки наши пожарные отбивали деревню преображенка. отстояли. помогли добровольцы из числа местных жителей.    передал пожарным нашего поста ключи от новой машины на шасси повышенной проходимости. бороться со стихией помогут и моторизованные ранцевые огнетушители. ими хорошо работать по кромке огня.   пожелал пожарным профессиональной удачи      во время поездки в сорокинский район навестил анну тихоновну михалицину одну из старейших жителей тюменской области. накануне анна тихоновна встретила свой й день рождения.   в великую отечественную работала в швейном цехе. вместе с такими же простыми деревенскими девушками шила одежду для наших бойцов  нательное белье гимнастёрки кальсоны и даже ватники с шубами из овчины.   после войны анна тихоновна трудилась на заготовке дров работала в сельском хозяйстве. воспитала дочь.   у летней жительницы сорокинского района большая семья. есть даже две праправнучки и праправнук. время от времени все собираются вместе.   с анной тихоновной живет ее дочь. бабушка практически не видит но зато хорошо слышит. родные пошутили что если бы было больше времени то анна тихоновна обязательно спела бы одну из своих любимых старинных песен. их она до сих пор помнит наизусть.   пожелал анне тихоновне крепкого сибирского здоровья с удовольствием познакомился с работой нашей ребячьей республики. здесь отдыхают дети из тюменской области югры и ямала.  вместе с ребятами открыли стелу движения первых. российскому движению детей и молодежи в котором активно участвуют тюменцы сегодня исполнился ровно год. в м оно было создано при поддержке президента россии владимира путина.  дети наслаждаются отдыхом. всем нравится. да я бы и сам все отдал чтобы на пару недель вернуться в детство спасибо депутатам поселений муниципальных районов городских и муниципальных округов тюменской области хантымансийского автономного округа  югры и ямалоненецкого автономного округа за доверие и поддержку. сегодня в омутинском районе первым делом заехал на улицу зятькова в райцентре. здесь обустраивают тротуар и уличное освещение.  с просьбой о строительстве в марте  жительница села омутинского татьяна яковлева. улица ведет к детскому саду и родители с детьми ходили по краю проезжей части.   встретился с татьяной качеством ремонта она довольна. тротуар широкий здесь легко смогут разъехаться две детские коляски.  самое главное  дорога для пешеходов будет безопасной. работы завершатся уже в сентябре.   в селе омутинском строится база отдыха. это проект местного предпринимателя юрия елишева который стал участником . инвестору выделили два земельных участка  на одном будут деревянные домики на другом парковка.  место для базы живописное воздух чистый рядом сосновый бор и речка. такие проекты доказывают что инвесторы вкладываются не только в городские стартапы но и в сельские. создаются новые рабочие места растет туристический потенциал. при этом все вложенные средства  это собственный капитал юрия.   открытие базы запланировано на декабрь  года. предложил юрию елишеву и главе омутинского района олегу кузнецову совместно проработать варианты дальнейшей господдержки инвестпроекта.     новая школа строится в деревне овсянникова тобольского района. работы идут с опережением графика. точно такую же школу мы открыли в прошлом году в деревне хмелева тобольского района.    для местных жителей это долгожданное событие. в овсянникова сегодня больше ста детей. и население постоянно увеличивается. при этом старая школа  ровесница муниципалитета в этом году она тоже отмечает вековой юбилей. классы тесные библиотека в коридоре... в новой будет просторно уютно большой спортзал и современное оборудование для учебы.   по программе замены деревянных школ к концу года планируем открыть в общей сложности пять учебных заведения в тобольском вагайском и упоровском районах. в  году ещё четыре в уватском ярковском и вагайском районах.   в овсянникова дети переедут в новое здание уже в этом году. уверен им там точно понравится.     в тобольском районе в деревне овсянникова осмотрел производство снегоболотоходов. это вторая площадка компании раньше конструировали и собирали внедорожники только в селе бизино. машины востребованы поэтому предприниматель максим мезенин принял решение расширяться.   в месяц в тобольском районе теперь выпускают  таких хищников. машина пользуется спросом у нефтяников. большую партию приобрела горнометаллургическая компания из красноярского края поступают заказы от мчс.   сейчас в цеху в овсянникова собирают экземпляры для почты россии. товар штучный комплектуют в зависимости от пожеланий заказчика. тобольские вездеходы колесят по бездорожью на севере на камчатке и чукотке. на предприятии трудятся около  человек. у всех приличная зарплата.  предложил конструкторам из тобольского района подумать вместе с нашими лесниками над версией снегоболотохода для тушения лесных пожаров. такая машина легко доедет в любое труднодоступное место. она даже плавает скорость на воде  до  кмч.   с предпринимателем максимом мезениным мы уже встречались в  году на его производственной базе в бизино. к нам он переехал из сургута. интересно что корни уникального производства уходят в детство. максим в детстве любил собирать машинки из конструктора. со временем увлечение переросло в серьезное и важное дело. наши бойцы прислали видео с передовой. автомобили повышенной проходимости которые мы  в подразделения уже прибыли в зону специальной военной операции и готовы к выполнению боевых задач. западносибирский межрегиональный научнообразовательный центр вошел в число лидеров федерального уровня. это решение озвучили на заседании совета ноц которое провел заместитель председателя правительства россии дмитрий чернышенко.  наши исследователи заслужили высокую оценку. в состав западносибирского ноц сегодня входят  университетов  научных организаций  компаний и  структур поддержки инноваций из тюменской области югры и ямала.   ученые не только активно разрабатывают инновационные технологии но и успешно внедряют их в реальное производство. например создали автоматизированную систему которая собирает данные для распознавания возбудителей болезней сельскохозяйственных растений. ее уже испытали в агрохолдинге угмкагро дополнив новыми программными модулями и теперь используют на практике.  мы комплексно поддерживаем ноц. только на ключевые технологические проекты за последние  года направили  миллионов рублей региональных субсидий. результат уже есть.  большое внимание уделяют развитию западносибирского ноц и мои коллеги  наталья комарова и дмитрий артюхов. вместе с учеными и производственниками мы обеспечиваем технологический суверенитет нашей страны.    дети участников специальной военной операции а также ребята из многодетных семей из тюменской области югры и ямала путешествуют по регионам. уже  ребятишек за первые два месяца летних каникул проехали по нашим туристическим маршрутам.  юные тюменцы побывали в когалыме и ноябрьске а югорчане и ямальцы  в тюмени тобольске и ялуторовске. увидели много интересного. узнали насколько плотно связаны наши территории. дети делятся впечатлениями  гостям с севера очень понравились тюменская набережная тобольский кремль и ялуторовский острог. в свою очередь тюменцы оценили красоту югры и ямала.   приятно что наша  предложенная в марте нашла поддержку среди тюменских югорских и ямальских депутатов и успешно воплощается в жизнь.      тюменские сельхозпредприятия приступили к уборке урожая ранних овощей картофеля и озимых зерновых культур. первыми в регионе на поля вышла агрофирма кримм из упоровского района. там уже убрали  гектаров озимой пшеницы урожайность   центнеров с гектара.    одновременно стартовала уборка картофеля. прямо с полей на прилавки скоро начнет поступать свежий урожай капусты свеклы и различных видов салатов.  подготовка к уборочной страде прошла по плану. пожелаем нашим аграриям успеха и нам всем хорошего урожая уже завтра выносим на рассмотрение депутатов тюменской областной думы проект концессионного соглашения по межвузовскому кампусу в тюмени. все подобные масштабные проекты с государственночастным партнерством обсуждаем с законодателями. этот  не исключение.  возведение таких научнообразовательных комплексов  часть нацпроекта наука и университеты который  минобрнауки россии по поручению президента страны. участие концессионера определено правилами отбора. у нас есть уникальный шанс при строительстве снизить нагрузку на областной бюджет. наша доля софинансирования чуть более  остальное  средства федерального бюджета порядка  и около   деньги инвестора.   уверен кампус в тюмени вблизи оз. круглого станет местом притяжения. на территории планируется построить многофункциональный спортивный центр появятся бассейн и ледовая арена. общественную инфраструктуру города дополнят учебнолабораторный корпус центр поддержки и развития талантливой молодежи технопарк конгрессцентр и гостиница. студенты будут проживать в современных общежитиях. при проектировании будем учитывать итоги обсуждения в фокусгруппах и голосования жителей   район размещения перспективный молодой интенсивно развивающийся. кампус в прибрежной зоне создаст новый силуэт областной столицы.  рассчитываю на поддержку депутатского корпуса. подписание соглашения с инвесторомконцессионером позволит перейти к следующему шагу   проектированию и строительству межвузовского кампуса в тюмени.  июля  года родился фарман салманов. человек изменивший историю не только западной сибири но и всей страны. уже рассказывал как бригада салманова  в среднем приобье. великий геолог решительный человек понастоящему любивший свое дело.  как говорят современники салманов обладал не самым простым характером. но при этом фарман курбанович был выдающимся специалистом целеустремленным и упорным. обычный мальчик из азербайджанского села морул вырос в первооткрывателя колоссальных запасов сибирской нефти. удивительный путь.  салманов с детства хотел уехать в сибирь. его дедушка сулейман жил в наших краях и много рассказывал внуку о местных просторах о жителях. особенно маленького фармана удивляло что сибиряки после бани обтираются снегом.   в подростковом возрасте фарман увлекся геологией и минералами. во время войны когда был дефицит спичек показал маме как высекать огонь из белого кварца тем самым помог семье. фарман с детства был смелым и самостоятельным  один уходил в горы изучал природу занимался спортом на свежем воздухе.  после обучения в азербайджанском индустриальном институте салманов написал письмо с просьбой о переводе в сибирь где и добился феноменальных успехов.   все заслуги фармана курбановича перечислить очень сложно... самое главное  он обозначил вектор развития всего топливноэнергетического комплекса. салманов был частью поколения героев которые ради величия страны делали невозможное. мы это помним и ценим.      получил удостоверение кандидата в губернаторы тюменской области. поздравляю лучший город земли с праздником с удовольствием посетил в день города фестиваль уличная классика и тюмень  территория силы. набережную туры организаторы превратили в одну большую спортивную площадку.  впечатлило фристайлшоу. ребята на bmxвелосипедах и самокатах делают невероятные вещи. предложили поучаствовать в трюке. ощущения незабываемые. благодарю депутатов тюменской областной думы за поддержку проекта концессионного  по межвузовскому кампусу в тюмени.  это инвестиции в будущее. в рамках нацпроекта наука и университеты мы построим новую образовательную среду которая поможет нам конкурировать за студентов с ведущими вузами страны. кроме этого областная столица получит общественное пространство для всех.  строительство этого важного для региона объекта никак не затронет территорию лесопарка имени ю.а. гагарина. росстандарт станет полноценным партнером тюменского нефтегазового кластера. обсудили это с руководителем федерального агентства антоном шалаевым. наш проект по созданию в тюмени центра испытаний нефтепромыслового оборудования получил высокие оценки коллег.   в росстандарте отмечают технический уровень тюменских предприятий выпускающих контрольноизмерительное оборудование. зачастую оно превосходит импортные аналоги. причем эти производственные традиции зародились давно. в советские годы весы тюмень стояли во всех магазинах от калининграда до владивостока.   производство измерительных приборов может стать новой точкой роста региональной экономики. коллеги из росстандарта готовы нас поддержать.  сегодня ночью не стало ветерана великой отечественной войны михаила андреевича никишина.   наш прославленный земляк командовал танковым взводом. участвовал в сражениях за кавказ освобождал украину. громил квантунскую армию. михаил андреевич был участником исторического парада победы в москве на красной площади  июня  года.   после великой отечественной преподавал в военных учебных заведениях. несколько раз полковник в отставке михаил никишин был знаменосцем на парадах  мая в тюмени.   михаил андреевич прожил долгую и насыщенную жизнь. много сделал чтобы передать подрастающим поколениям историческую правду о далеких уже событиях. горжусь что был знаком с ним лично.   выражаю искренние соболезнования родным и близким михаила андреевича. генеральный консул кнр в екатеринбурге цуй шаочунь впервые прибыл в тюменскую область. обсудили возможные пути сотрудничества нашего региона и китая с которым у нас самый большой товарооборот среди зарубежных партнеров. более  китайских студентов учатся в тюменских вузах.  считаю что партнерские отношения можно и нужно развивать. тем более у нас есть площадки для обсуждения  ждем гостей из китая на промышленноэнергетическом форуме tnf  и тюменском экспортном форуме. господин генеральный консул предложил организовать выставкупрезентацию кнр в тюмени. идея отличная.   также решили что будем развивать побратимские отношения между областной столицей и городом дацин. уверен впереди у нас новые интересные проекты.   конструктивно и плодотворно поработали на очередном заседании регионального совета по улучшению инвестиционного климата. обсудили в том числе несколько перспективных проектов.  обьиртышское речное пароходство и компания межрегионфлот реконструируют и модернизируют судостроительный завод в тобольске. объем инвестиций  около  млрд рублей. в результате наш регион станет четвертым в россии способным строить суда класса рекаморе.   компания восход в прошлом году изготовила более  тысяч деталей оборудования для нефтегазовой отрасли. собственники видят потенциал для развития и планируют к  году завершить строительство нового цеха металлообработки в тюмени. будет создано несколько десятков новых рабочих мест.  предприятие етс трейд возведет в областной столице многофункциональный центр по ремонту грузовых автомобилей. инвестор планирует трудоустроить больше полусотни земляков.  проблемные вопросы возникающие у предпринимателей связаны в основном с удорожанием подключения к инженерным сетям. многие из этих вопросов решили прямо в ходе заседания. остальные взяли в работу. дал необходимые поручения своим заместителям.   все три проекта реализуются при содействии инвестиционного агентства тюменской области. наша ставка на местных предпринимателей себя оправдывает. продолжим поддержку бизнеса. для этого внедряем обновленный более продвинутый региональный инвестиционный стандарт. это понятная пошаговая инструкция по получению всего комплекса услуг необходимых для реализации проектов. главная цель  сократить путь инвестора от возникновения идеи до капиталовложений.    только вчера  об улучшении инвестиционного климата. и вот свежие данные росстата  по предварительным оценкам индекс промышленного производства в тюменской области за первое полугодие  года увеличился на .   главным драйвером роста стали обрабатывающие предприятия. здесь объем промышленного производства поднялся на . особенно радуют успехи высокотехнологичных отраслей  выпуск электронных и оптических изделий увеличился в  раза. это значит что наши меры господдержки промышленности дают результат. поделился жизненным и профессиональным опытом с победителями конкурса молодых управленцев уральского федерального округа. присоединился к важному кадровому проекту команда урала. сегодня был в сладковском районе в рабочей поездке. заглянул в гости к юным теннисистам. в местной спортшколе очень сильная секция по настольному теннису. сладковские ребята неоднократно побеждали на областных соревнованиях входят в региональную сборную.   в  году впервые в истории района воспитанница школы анастасия павлюк завоевала медаль на личном первенстве уральского федерального округа.   от имени правительства региона передал спортсменам комплекты брендированных футболок и сертификат на приобретение инвентаря.   настольный теннис  увлекательный вид спорта. подходит для всех возрастов развивает реакцию. пожелал сладковским чемпионам новых побед       с днем железнодорожника друзья   продолжаю знакомить вас с трудовыми династиями региона. олегу смотрину   лет из которых  он посвятил железным дорогам. стальные магистрали сопровождают его с детства. здесь работали родители дедушка с бабушкой сейчас работает сестра. общий трудовой стаж всех смотриных  более  лет.  олег прошел путь от дежурного до заместителя начальника станции тюмень. сравнивает железнодорожную сеть с кровеносной системой  если чтото гдето пойдет не так то последствия ощутит весь организм. задача олега  обеспечить стабильную и безопасную работу пассажирских перевозок на станции. в подчинении  человек.  главным вдохновителем в выборе профессии был отец  юрий смотрин начальник тюменского отделения свердловской железной дороги. его можно увидеть на последних трех фото.   в возрасте  лет олег однажды выехал с отцом в ишим где грузовой поезд попал в аварию. в результате весь состав превратился в груду металла высотой в три этажа. страшная картина. именно тогда олег понял что безопасность людей превыше всего. в своей работе сейчас следует этому принципу.  воспитывает двух сыновей оба занимаются футболом но не исключено что пойдут по стопам отца. сам олег увлекается армрестлингом любит рыбалку. кстати именно там познакомился с будущей женой. олег говорит что когда приходит домой даже в тишине слышит стук колес по железной дороге. эхо стального полотна успокаивает и напоминает о любимой работе.         не перестаю восхищаться какой красивый и самобытный у нас регион. это заслуга людей которые с заботой относятся к своим родным местам согревают их любовью вкладывают силы в процветание.   часто спрашивают что в первую очередь посетить в тюменской области. вопервых рекомендую столицу региона. в тюмени вас ждет наше древнее море  термальные курорты заряжают здоровьем и энергией помогают снять усталость и оздоровиться. и конечно стоит прогуляться по набережной цветному бульвару и пешеходной улице дзержинского. в тюмени много мест где можно приятно и полезно провести время.    обязательно  тобольск  древний город который бережно хранит богатую историю но в то же время развивает современные пространства инфраструктуру. здесь будет интересно людям всех возрастов.   если хочется погрузиться в сибирский колорит познакомьтесь с ялуторовском  нашей блинной столицей. в ялуторовском остроге постоянно проходят традиционные сибирские праздники. кстати именно в ялуторовске отбывали ссылку декабристы. они оставили о себе добрую память в этих местах добились открытия приходской школы для мальчиков и первой в сибири школы для девочек. второе здание сохранилось до наших дней  теперь это памятник федерального значения.        во время рабочей поездки в сладковский район осмотрел местную больницу. здесь располагаются приемное и хирургическое отделения стационар отделение скорой медицинской помощи.   здание построено  лет назад и нуждается в ремонте. однако экспертиза показала что проводить его нецелесообразно. дешевле будет возвести новое здание. поэтому поручил разработать проектносметную документацию для строительства современного корпуса сладковской районной больницы в котором будет комфортно как пациентам так и врачам.       тюменский мостострой соединил берега волги в татарстане завершен финальный этап надвижки пролетного строения. мост станет частью дороги м москва  казань.  спасибо заместителю председателя правительства российской федерации марату хуснуллину и главе республики татарстан рустаму минниханову за теплые слова в адрес наших специалистов. они у нас действительно очень сильные настоящие профессионалы. итоги работы в татарстане впечатляют. благодарю мостострой за такой высокий уровень. делюсь архивным фото  узнаете молодого человека на лыжероллерах  спорт  это жизнь. он научил меня самодисциплине и показал насколько важно работать в команде для достижения результата. всех самых спортивных и активных с днем физкультурника сегодня работал в абатском районе. муниципалитет отметил летний юбилей. плодородная земля где живут трудолюбивые и радушные люди. живут сплоченно  развивают экономику района и все вместе помогают нашим бойцам собирают посылки отправляют их на передовую. приобрели автомобиль для нужд армии.   осмотрел как изменилась местная больница после капитального ремонта. в м обновилось детское отделение теперь дошла очередь до других помещений. ожидается новое оборудование  врачи очень довольны пациентам перемены тоже нравятся.  также осмотрел корпус детского сада сибирячок который в м вошел в рейтинг лучших  в россии. уже готова проектная документация по капитальному ремонту. принял решение выделить средства на эти цели. помимо стандартной замены коммуникаций обновим помещения. дети получат современный садик.      строители всегда играли огромную роль в развитии тюменской области. только посмотрите как преобразился регион за последние годы. сколько всего появилось вокруг. ничего этого не было бы без наших строителей. они создают настоящее и будущее тюменской области и всей страны.   поздравляю с профессиональным праздником благодарю за ваш труд. в поздравлении с днем строителя уже  о том как меняется внешний облик населенных пунктов тюменской области. вот один из свежих примеров  центр села исетское. на месте старых зданий здесь появилась площадь летия района. название выбрали сами жители.  строители закончили работу за пять месяцев. появилось отличное место чтобы погулять с семьей и друзьями прикоснуться к истории. можно узнать информацию про объекты с помощью qrкода  попробовал сам все работает.  жители обратились с инициативой оборудовать рядом детскую площадку. сейчас она там есть но старенькая. конечно же поддержал предложение.      поздравил исетский район со столетним юбилеем. по традиции на таких мероприятиях вручаю награды и благодарственные письма. среди награжденных сегодня тракторист евгений гарманов. расскажу его историю.   евгений родился в исетском здесь же учился работал. встретил девушку наталью женился сейчас пара воспитывает двух дочерей и двух сыновей.   в ноябре прошлого года в доме по соседству произошел взрыв. рванул газ. в тот момент в здании находились три человека  хозяин и двое его знакомых. взрывная волна была такой сильной что гостей выбросило через окна на улицу. а сосед евгения остался внутри.   дело было вечером евгений как раз возвращался с работы. кинулся в горящий дом. вытащил из огня теряющего сознание соседа. да мужчина получил ожоги но остался жив.   с особым чувством сегодня вручил евгению знак отличия за мужественный поступок. на вопрос считает ли он себя героем отвечает что так поступил бы на его месте каждый.    дорогие земляки сегодня у тюменской области день рождения. мы очень любим наш регион и делаем все для его процветания. это наш дом наша родная земля.   с праздником родной край. земля людей которые вдохновляли поколения на новые свершения. у тюменской области богатая история. и нам выпала честь продолжать дело наших великих предков. полтора часа отвечал сегодня на вопросы журналистов на традиционной прессконференции приуроченной к й годовщине со дня образования тюменской области.   представителей сми интересовали разные темы от бюджета и взаимоотношений с югрой и ямалом до развития туризма и обращения с животными.   всего задали порядка  вопросов. интересные острые некоторые заставили поразмышлять. как например вопрос луганской журналистки ольги майской про то чему тюменцы могли бы научиться у жителей краснодона. думаю для всех нас будут очень полезны совместные проекты по патриотическому воспитанию.  юный корреспондент журнала тюменские непоседы виктор куприн спросил про отношение к дню знаний. я сразу вспомнил свое детство. рассказал как ждал занятия и любил ходить в школу. молодой человек специально приехал на прессконференцию из села омутинское с мамой и братом. поговорили после мероприятия. пожелал виктору успехов.   спасибо всем журналистам за продуктивное общение.      сегодня ночью произошла трагедия в республике дагестан десятки погибших и раненых.  от лица жителей тюменской области выражаю искренние соболезнования семьям погибших. скорейшего выздоровления всем пострадавшим.   тюменская область готова оказать всю необходимую помощь. исторический момент для отрасли птицеводства в россии. в исетском районе тюменской области сегодня запустили последний из десяти блоков племенного репродуктора индейки. инвестор  компания дамате вложила в проект более  млрд рублей.   если раньше птицеводы везли яйцо изза рубежа а в нашей стране выращивали только птицу то теперь все этапы локализованы. экономия  миллионы евро.   с руководителем группы компаний дамате наумом бабаевым вспомнили как начинался этот масштабный инвестиционный проект в  году. тогда мы даже не предполагали что получение отечественного генетического материала для развития птицеводства станет настолько важным для россии.  после выхода на полную мощность предприятие будет каждый месяц производить  млн штук инкубационного яйца. для жителей исетского района уже создано  новых рабочих мест а в целом их будет порядка двухсот.   компания дамате  наш давний и надежный партнер. вручил науму бабаеву знак отличия за заслуги перед тюменской областью. мы оба уверены что впереди  новые совместные проекты и общие победы.          сегодня специалисты завершили приемку школ тюменской области. к новому учебному году все готово. в зоне особого внимания  безопасность детей.  по традиции на день знаний откроем несколько новых школ. три крупные в тюмени в мкрне ямальский жилых районах плеханово и тура и две небольшие  в деревне митькинское вагайского района и селе крашенинино упоровского района.   в ишиме после реконструкции примет детей школа  . капитальный ремонт завершился в школе   тюмени в й в тобольске и еще пяти сельских образовательных учреждениях в ярковском ишимском и тюменском районах.   в этом году в тюменской области за парты сядут свыше четверти миллиона учеников среди них  тысяч первоклассников. время чтобы подготовиться к учебе у родителей и школьников еще есть. а пока остается возможность насладиться последними днями каникул и с праздничным настроением прийти  сентября на торжественную линейку.  накануне исполнилось ровно  лет со дня легендарного побега российских летчиков из афганистана. наши пилоты находились в плену у талибов  дней талибан  запрещенная в россии террористическая организация. экипаж нашего земляка владимира шарпатова содержался в тяжелых условиях  жара нехватка воды плохая еда.   со временем летчики убедили талибов что самолет нуждается в техобслуживании. во время одного их таких осмотров экипаж запустил двигатель и улетел.   квс владимир шарпатов и второй пилот газинур хайруллин получили звание героя россии. остальные члены экипажа были награждены орденами мужества. наши летчики доказали что русский характер не сломить.  сейчас владимир ильич живет в тюмени много времени проводит на своей любимой даче. ведет активную общественную деятельность. лично знаком с владимиром ильичом  на таких людях и держится россия.  уважаемые жители и гости тюменской области югры и ямала я обращаюсь к вам как к главным участникам дорожного движения как к людям в чьих силах изменить сложившуюся в последнее время ситуацию на транспортных автомагистралях региона.   только за последние  дней на автотрассах области в  дтп погибли  человек. из них семеро  дети. травмы получили  человек из которых  детей. цифры  ужасные ведь за каждой из них  боль или потеря. огромный резонанс вызвала трагедия произошедшая несколько дней назад. на трассе тюмень  хантымансийск разбилась семья. супруги погибли вместе с тремя дочками. в реанимации находятся два сына вся необходимая медицинская помощь им оказывается в полном объеме состояние оценивается как тяжелое. держу ситуацию с их лечением на контроле.  среди основных причин дорожнотранспортных происшествий последних недель госавтоинспекторы называют нарушение скоростного режима выезд на встречную полосу и управление автомобилем в состоянии усталости и утомления.   понимаю когда возвращаешься домой  хочется добраться побыстрее. отпуск прошел и не так много времени до  сентября. все пытаются успеть к началу учебного года. в этот период транзитный поток на федеральных и региональных трассах области кратно возрастает.  дорогие земляки будьте бдительны аккуратны и внимательны за рулем соблюдайте скоростной режим не спешите. если устали в пути  отдохните. сейчас наша дорожная инфраструктура позволяет это сделать. учитывайте обстоятельства особенно при движении за городом. помните любой неосторожный и необдуманный маневр может привести к тому что уже невозможно будет исправить.  вместе с ветеранами локальных конфликтов открыли в селе нижняя тавда памятник посвященный участникам специальной военной операции.   нижнетавдинцы вместе с жителями других муниципалитетов региона с первых дней сво отстаивают нашу свободу и суверенитет. в почетном карауле стоял один из мобилизованных  владислав. сейчас он приехал домой в отпуск.   новый памятник находится рядом с монументом который рассказывает о подвиге героев великой отечественной войны. сегодня сибиряки проявляют такое же мужество в борьбе с нацизмом как и наши деды  лет назад. победили тогда победим и сейчас.  это первый такой знак в тюменской области. открыли его в день летия нижнетавдинского района.     вместе с начальником свердловской железной дороги иваном колесниковым осмотрели новый пригородный электропоезд эпдм. состав сделан в россии. здесь применены все самые современные технологии.   в поезде около  мест для пассажиров в вагонах комфортные сидения система кондиционирования просторные санитарные комнаты электронные табло. предусмотрены зарядки для гаджетов. выделены места для инвалидов на колясках.   в планах свжд поставить в тюменский регион несколько таких составов. они будут курcировать на пригородных маршрутах. как и обещал обсудил с руководством свжд вопрос о доступности железнодорожного сообщения для жителей хантымансийского автономного округаюгры.   журналист нижневартовской газеты варта вероника саитова на  пожаловалась что летом уехать на юг по железной дороге очень сложно. билетов не купить.  в компании признают спрос значительно превышает предложение особенно в сезон отпусков. в течение полутора недель в свжд пообещали представить варианты решения проблемы. если возможно добавят дополнительные вагоны к поездам или вообще сформируют еще один состав который свяжет нас с городами югры и ямала. концессионное соглашение по строительству кампуса в тюмени подписано. мы стали на один шаг ближе к реализации амбициозного и важного для нашего региона проекта.  программа создана по поручению президента россии владимира путина и реализуется в рамках нацпроекта наука и университеты. церемония подписания прошла в присутствии заместителя председателя правительства россии дмитрия чернышенко на х международном форуме технологического развития технопром в новосибирске. компанияконцессионер  врата сибири.  это самое крупное с финансовой точки зрения и самое сложное с юридической стороны соглашение в истории тюменской области.   впереди  много работы. предстоит построить  объектов их общая площадь составит  тысяч квадратных метров. чтобы быстро решать возникающие вопросы вместе с концессионером организовали региональный оперативный штаб.  также важно на этапе создания совместно с вузами проектировать внутреннеесодержание и пространства кампуса на каких ключевых моментах образовательной и научной деятельности мы сконцентрируемся. именно под это будет создаваться внутренняя инфраструктура. передал командирам наших именных воинских подразделений  новых автомобилей  машин уаз буханка и одну уаз фермер. эта техника хорошо зарекомендовала себя в зоне проведения сво.   показал чем мы оснастили автомобили бронежилеты и каски для водителя и пассажиров тепловизионный монокуляр обязательно в комплекте противодроновое ружье тюменского производства маскировочная сеть и противотепловизионное покрывало чтобы противник не мог вычислить на стоянке машину с воздуха по тепловому излучению. также в каждом уазике  медицинские аптечки генератор и инструмент для работы в полевых условиях.   в машинах которые поступят в саперные полки  штурмовые бронежилеты у них повышенная противоосколочная защищенность. в технике которую мы передаем в артиллерийские подразделения также есть цифровой радиоретранслятор цифровые радиостанции и планшеты.    мы уже второй раз отправляем нашим военным такую крупную партию новых автомобилей. в июле на передовую уехали  машин. вся техника в работе уазы встали на воинский автомобильный учет. получаем обратную связь  бойцы довольны.   мы продолжим и дальше поддерживать земляков которые с оружием в руках отстаивают свободу и независимость нашей страны. ждем домой с победой ровно  лет назад красная армия разгромила немецкофашистские войска в курской битве. после этого масштабного сражения инициатива на фронте окончательно перешла к советскому союзу.   в феврале мы  сталинградскую битву и одного из ее участников который живет в тюмени. александр ефимович дикарев прошел еще и курск. был тогда пулеметчиком прикрывал товарищей. помнит свой максим  громоздкое но надежное оружие.  немцы думали что мы испугаемся. нагнали танков били из артиллерии. а нам что бояться мы были на своей земле  говорит александр ефимович о тех боях. рассказывает много интересных деталей  например о том как пририсовал себе лишний год в военкомате чтобы попасть на фронт.   в сентябре ветеран великой отечественной отметит й день рождения. желаю крепкого здоровья александру ефимовичу. мы помним подвиг наших дедов и прадедов.     сегодня работал в ярковском районе. у этой территории большой туристический потенциал который привлекает местных инвесторов. вопервых в селе покровском родился григорий распутин. его неоднозначную и загадочную биографию изучают до сих пор во всем мире.   рядом с покровским находится федеральная трасса здесь часто останавливаются гости. инвесторы планируют создать крупный туристический комплекс который совмещал бы место для отдыха и еще один музей сейчас в покровском их два.   презентовал проект тюменский предприниматель владимир шевчик. у него много интересных задумок в том числе на тему распутина. на петербургском международном экономическом форуме мы подписали  с компанией сибинтелхолдинг. она будет инвестировать в туристическую инфраструктуру региона. как видим уже есть наработки.  а совсем рядом находится село дубровное. предприниматель андрей потапов инвестировал средства в реконструкцию местного термального комплекса  получилось современное и красивое место. по дороге в покровское здесь можно отдохнуть и искупаться.  в  году наши термальные комплексы посетили  млн человек. уверен эта цифра будет еще больше. потому что появляются новые точки притяжения.       подписали соглашение с компанией x group в состав которой входят торговые сети пятёрочка перекрёсток и дискаунтер чижик. в нашем регионе действуют более  магазинов компании а также распределительный центр который обслуживает не только тюменскую область но и югру с ямалом.   x group создает рабочие места для земляков а также поддерживает местных производителей активно участвуя в проекте покупай тюменское.  договорились что продолжим совместную работу по привлечению в торговые сети компании продукции тюменского малого и среднего бизнеса. есть планы реализации новых инвестпроектов в сфере торговли. думаю от этого выиграют все  и предприниматели и производители и тюменские потребители. рассмотрел результаты модернизации муниципальной системы теплоснабжения в ярковском районе. все работы на территории муниципалитета выполняет компания тюменский коммунальный сервис  дочернее предприятие суэнко. с ней в  году мы заключили концессионное соглашение.   по условиям договора компанияконцессионер должна построить и реконструировать  котельных блочномодульную насосную станцию в селе ярково и заменить почти  км тепловых сетей. общий объем инвестиций  более  млн рублей.   за три года значительный объем из запланированных работ уже выполнен. результат заметный. коммунальщики сумели сократить объем потребляемого ресурса и снизить теплопотери. только экономия электроэнергии достигла   концессионер делает все быстро и качественно. ведь потом именно эта компания обслуживает котельные и эксплуатирует сети.  осмотрел в ярково центральную котельную и диспетчерский пункт управления. большинство процессов автоматизировано в зависимости от температуры на улице регулируется подача тепла. оператор дистанционно следит за работой сразу нескольких объектов. информация обо всех неполадках тут же выводится на экран.  концессионных соглашений в жкх региона у нас уже . уверен их будет со временем больше. ведь концессия  эффективный инструмент для взаимодействия с инвестором обладающим высокой квалификацией в сфере модернизации коммунального хозяйства.     первая свая в основание нового завода на тобольской промышленной площадке установлена вместе с министром энергетики россии николаем шульгиновым полпредом президента россии в урфо владимиром якушевым и председателем правления компании сибур михаилом карисаловым дали старт строительству комплекса по производству полипропилена. это уже третий этап развития полимерного направления нефтегазохимии в древней столице сибири.   запуск проекта увеличит глубину переработки углеводородного сырья создаст продукцию с высокой добавленной стоимостью. новое производство полипропилена укрепит технологический суверенитет нашей страны.   на заводе смогут работать  земляков ещё около  тысяч рабочих мест будет создано в смежных отраслях. по прогнозам только в течение  лет после запуска предприятие перечислит около  млрд рублей налогов. после реализации проекта объём инвестиций сибура в экономику нашего региона перевалит за триллион рублей.  проект поддержан правительством российской федерации. тюменская область со своей стороны также окажет инвестору помощь прежде всего в виде налоговых льгот.    компания сибур верна взятым на себя обязательствам по развитию тобольской промышленной площадки. строительство нового производства  очередной важный этап поступательного развития региональной экономики. подписал футбольный мяч на память о встрече юным футболистам ялуторовского района сегодня во время рабочей поездки по муниципалитету. ребята играли в футбол на новой спортплощадке.  пожелал мальчишкам спортивной удачи и новых больших побед. обещали не подвести    вместе с маленькой лидой которая была в образе символа ялуторовского района  куклы ярославыперевернули очередную страницу летописи ялуторовского района. пожелали на следующую сотню лет району  развития и процветания   понравилось что на выставке достижений муниципалитета по случаю юбилея можно увидеть как здесь оберегают и сохраняют уникальные народные промыслы при этом широко используются современные информационные технологии.   сегодня столетний юбилей празднуют также жители аромашевского района. поздравил земляков с этим знаменательным событием.  в этом году в аромашево после реконструкции открылся сельский дом культуры капустник. раньше он принадлежал местному профтехучилищу со временем здание пришло в негодность. здесь заменили кровлю и перекрытия фундамент пол потолки. после ремонта площадь дк увеличилась. теперь это современное здание где разместились театральная студия и зал хореографии.  рядом с домом культуры ведется благоустройство парка. на сегодня больше половины всего объема работ выполнено. готовы дорожки частично высадили кустарники. уверен общественное пространство будет востребованным у местных жителей.  до конца года  аромашевских семей отпразднуют новоселье. в селе будет сдан многоквартирный дом.  аромашевский район динамично развивается. с каждым годом увеличиваются посевные площади. населенные пункты газифицируются в селах возводятся новые фапы.   пожелал жителям муниципалитета процветания и веры в свои силы.        принял решение провести дополнительный конкурс грантов для сонко которые помогают участникам специальной военной операции и их семьям.  такие общественные организации  незаменимые партнеры государственных структур. они позволяют нашей системе поддержки ветеранов и их родных быть более гибкой. ведь каждая жизненная ситуация уникальна и нет семей с одинаковыми проблемами которые можно решить по шаблону.   у общественников есть интересные проекты. знаю что они помогают адаптироваться ветеранам к мирной жизни оказывают социальную поддержку и психологическую помощь. мы хотим чтобы такие инициативы становились более масштабными системными и эффективными.  прием заявок на спецконкурс начнется  сентября  года общая сумма грантов   млн рублей. подробности можно найти здесь  наши студенты достойно выступили на международном фестивале университетского спорта в екатеринбурге. в копилке тюменской области   золотые медали  серебряных и  бронзовых.  награды высшей пробы завоевали боксер эмин хатаев и пловчиха елизавета клеванович. в соревнованиях участвовали команды из тюмгу и тввику.  молодцы ребята желаю новых побед и свершений     встретился с тюменскими участниками конкурса управленцев лидеры россии. это руководители крупных компаний и их подразделений сотрудники органов власти основатели собственного бизнеса и общественники.   в этом году организаторы добавили региональный этап. мы предложили управленцам подумать в каком направлении следует развивать тюменскую агломерацию. получили интересные идеи. например объединить транспортную инфраструктуру города и района. таким образом проезд до центра на общественном транспорте станет проще и быстрее. также конкурсанты рассказали о проекте цифрового двойника территории. это позволит более качественно планировать процессы.   земляки традиционно активно участвуют в лидерах россии. в этом сезоне конкурса тюменская область заняла  место во всероссийском рейтинге и  место в уральском федеральном округе по качеству заявок.  напомню что конкурс управленцев  это флагманский проект платформы россия  страна возможностей. он проводится по инициативе президента владимира путина уже в пятый раз.      ушел настоящий мастер... сегодня простился с почетным гражданином города тюмени заслуженным художником российской федерации николаем васильевичем распоповым. он  яркий представитель нашей местной школы скульпторов. автор памятника прощание в областном центре въездного знака тюмень летящая и многихмногих других.   спасибо за все николай васильевич  тюменская область вошла в топ регионов по приросту туристического потока в летний сезон. это данные российского союза туриндустрии. положительная тенденция прослеживается по всему  году. за прошедшие  месяцев к нам приехали  млн человек. это на  больше чем за тот же период в м.  понятно что поездок стало больше в том числе и на фоне окончания пандемии. но это не отменяет той работы которую мы проводим  она нацелена на повышение привлекательности региона для туристов. и с каждым годом мест для отдыха для изучения истории природы в тюменской области  все больше. и речь не только о крупных населенных пунктах.   приезжайте к нам в гости сегодня работал в юргинском районе. побывал на двух производственных площадках компании руском. у предприятия здесь в юргинском племенной репродуктор и хозяйство по выращиванию зерна. компания стабильно развивается только за два года на репродукторе произведено почти  млн штук инкубационного яйца. предприятие обеспечивает работает десятки жителей муниципалитета.   также осмотрел в юргинском недавно открытый после реконструкции парк отдыха. жители сами выбрали этот объект для благоустройства в результате рейтингового голосования. работы завершились в июле. получилось очень здорово. дорожки для неспешных прогулок цветочный фонтан сцена летнего театра. есть где приложить свои силы молодежи  здесь оборудовали памптрек и футбольное поле. парк не случайно называется семейный. днем гуляют мамы с детьми вечером старшее поколение.   важно что парк построен по инициативе жителей. вместе с людьми мы обязательно продолжим создавать в наших селах современные общественные пространства по уровню комфорта не отличающиеся от городских.        привет вечерний ишим  сегодня в день знаний вместе с ребятами их родителями и учителями открыли в ишиме новое здание школы . ее масштабный капитальный ремонт продолжался полтора года. вместо аварийного теперь на этом месте  современное отвечающее всем требованиям здание.   в классах установлено необходимое оборудование. есть кабинет робототехники универсальная мастерская по обработке дерева и металла шахматный клуб библиотека. большая столовая свой пищеблок просторные спортивный и актовый залы. условия отличные. школа рассчитана на  учеников.     пожелал всем успехов в новом учебном году.     утро в ишиме выдалось насыщенным. перед линейкой заехал в областную больницу . передал врачам ключи от автомобиля скорой медицинской помощи класса с. такой машины здесь раньше не было. это реанимобиль на котором можно транспортировать тяжелобольных пациентов.  при спасении жизни когда счёт идёт на минуты или даже секунды необходимо иметь под рукой специализированное оборудование. уверен что новый реанимобиль поможет ишимским врачам в их такой нужной для всех людей работе. сегодня успел побывать на открытии школы еще и в тюмени. новое здание в жилом комплексе плеханово рассчитано на  учеников. это самая большая школа в нашей области. причем весь колоссальный объем работ строители завершили всего за полтора года.  как снаружи так и внутри школы  все выглядит очень здорово. оцените сами на фото учиться в таком месте  одно удовольствие. поздравил ребят их родителей и учителей с днем знаний и новосельем.        вторая половина рабочего дня вчера прошла в югре. вместе с губернатором хантымансийского автономного округа  югры натальей владимировной комаровой с профессиональным праздником поздравили ветеранов и работников пао сургутнефтегаз и ооо газпром трансгаз сургут.  каждая такая встреча как правильно сказали виновники торжества это праздник в кругу близких друзей для которых наш топливноэнергетический комплекс  не просто профессия а образ жизни и судьба.   от имени тюменцев передал сотрудникам компаний газпром трансгаз сургут и сургутнефтегаз и их руководителям  олегу викторовичу ваховскому и владимиру леонидовичу богданову слова благодарности за их очень важный и нужный для земляков и всей страны труд. они достойно продолжают путь легендарных первопроходцев.  день работников нефтяной и газовой промышленности отмечают дружно и вместе люди разных профессий. еще раз убедился как много общего у наших регионов. югра ямал и тюменская область  одна большая сильная и крепкая команда.      лето позади. на кадрах  редкие минуты отдыха. это мы вместе с нашим любимцем вилли.  а как вы провели лето  россия  уникальная страна с замечательными людьми богатым наследием и огромным потенциалом. нам безусловно есть чем гордиться.  по поручению президента страны с  ноября по  апреля в москве на вднх будет работать международная выставкафорум россия. тюменская область готовится представить на ней свои достижения.   на сайте  стартовало голосование за успехи нашего региона. приглашаю вас поучаствовать вы можете поддержать тюменские предприятия термальные курорты фестивали центры подготовки молодых ученых и спортсменов. лучшие достижения представят на стенде на вднх. сегодня работаю на ямале. программа насыщенная. поздравил с полувековым юбилеем супружеской жизни жителей ноябрьска семью новиковых  виктора васильевича и надежду егоровну.  особенно значимо для четы новиковых принимать поздравления в день работников нефтегазовой промышленности. глава семьи более  лет проработал слесарем в ноябрьскнефтегазе вместе с женой он переехал на север еще в  году. воспитали двоих детей а сегодня помогают и внукам. их у виктора васильевича и надежды егоровны двое.  вместе с губернатором ямалоненецкого автономного округа дмитрием андреевичем артюховым пожелали золотым юбилярам здоровья и еще долгих счастливых лет жизни. от имени тюменцев поздравил жителей ноябрьска с днем города а всех ямальцев  с нашим общим праздником днем работников нефтяной и газовой промышленности.   дружба ямала и тюменской области с каждым годом все крепче совместных проектов во благо земляков  больше.     съездил на червишевское кладбище в тюмени. посетил сектор где покоятся земляки которые погибли при выполнении боевых задач в ходе специальной военной операции. здесь бойцы из разных подразделений но всех объединяет одно в трудный час они встали на защиту родины с оружием в руках.  вместе с коллегами осмотрели территорию ее надо благоустроить  заасфальтировать дорожки оборудовать входную группу. решили что нужен памятный знак. его проект на второй картинке. дал необходимые поручения.  в планах также сделать мемориал в областном центре. чуть позже соберемся с участниками боевых действий обсудим детали и решим каким он будет.  газораспределительная станция ишим официально введена в эксплуатацию. сегодня вместе с коллегами из группы компаний газпром дали старт этому масштабному проекту. новая грс в ишимском районе значительно увеличит объемы голубого топлива доступного потребителям.  помимо самой станции построены также два межпоселковых газопровода до деревни воронина ишимского района и поселка новоселезнево казанского района. благодаря этому появилась техническая возможность газификации и догазификации свыше  населенных пунктов сразу в трех муниципалитетах. необходимые объемы газа будут доступны промышленным и сельскохозяйственным предприятиям.  мы и дальше продолжим реализацию региональной программы газификации. это не только улучшает качество жизни людей но и повышает инвестиционную привлекательность сельских территорий способствует созданию новых производств и рабочих мест. в холодные месяцы платежка за отопление доходила до  тысяч рублей. именно столько супруги багинские из ишимского района платили за электрокотел чтобы отопить дом. после  все поменяется  те же расходы на отопление снизятся до  тысяч. станислав брониславович и вера яковлевна ждали подключения жилья к газу пять лет.   супруги пригласили в гости. очень тепло пообщались. глава семейства рассказал что как ветеран труда воспользовался субсидией в  тысяч рублей на газификацию. теперь все готово для подачи голубого топлива.   багинские переехали в ишимский район из омска уже на пенсии. решили отдохнуть от суеты большого города. здесь у них огород пасека с пчелами в ближайший лес ходят за грибами. из свежих деревенских продуктов вера яковлевна печет вкуснейшие пироги. супругам и раньше нравилось в ишимском районе а теперь говорят жить стало еще лучше.       ближайшее воскресенье станет важнейшим днем для нас всех. мы выбираем дальнейший путь развития тюменской области югры и ямала.   в конституции участие в выборах  это право. но именно сейчас очень важно каждому из нас воспользоваться этим правом проявить гражданскую позицию показать всему миру что мы  сплочённый народ и нас не победить.  в воскресенье я пойду на избирательный участок. выполню свой гражданский долг. потому что каждый голос важен для страны для тюменской области. на праздновании юбилея тюменского района перед торжественной частью ко мне подошли двое школьников  варвара кашкарова и александр митин.   с ними мы встречались ровно пять лет назад на летии муниципалитета. тогда в м ребята спросили какую профессию выбрать. варя хотела быть переводчиком а саша журналистом. сейчас планы изменились. варвара собирается быть педагогом александр  инженером. пожелал чтобы мечты сбылись. с такими целеустремленными ребятами у тюменского района впереди светлое будущее. 
на встрече в минусинске был полный зал. видно что у людей наболело. и я их прекрасно понимаю. часто бывал в городе в разные годы и знаю как здесь обстоят дела с дорогами экологией и здравоохранением.   не менее важен вопрос открытости местных властей людям. руководство района и города обязано работать в прямом диалоге с людьми. я требую от глав полной открытости к жителям и добьюсь её. приезжал в школу молодого педагога чтобы обсудить с учителями значимые для них вопросы. в первую очередь всё то что касается мер поддержки наших педагогов.   районы и школы обязаны создать условия для качественной работы молодых специалистов. соответствующую задачу главам я поставил. за выполнением прослежу. с учителями буду встречаться ещё не раз. национальные проекты должны улучшить ситуацию в крае к следующему году. их надо выполнить в срок. поставил такую задачу минстрою и минздраву.  требую персональной ответственности за реализацию нацпроектов. каждый объект  это строчка с конкретным именем фамилией и отчеством. по результатам этой работы буду принимать кадровые решения. личные приёмы важны для меня не только как возможность адресно помочь людям но и как способ свериться с реальностью. в отчётах планах и проектах вижу одно в жизни  другое.   детская площадка. связь в отдалённом селе. найти компьютер семье чтобы дети могли хоть иногда поговорить с находящимся на сво отцом.   это не мелочи. для вот этого конкретного мальчика сейчас важнее всего на свете поговорить с папой. а без связи в селе людям как жить  буду проводить такие приёмы регулярно. в день семьи любви и верности поздравил семью олехнович с победой в первом этапе конкурса семья года. у алексея и ирины шестеро детей. растить и воспитывать их не всегда просто.  но олехновичи хорошо справляются. старшие помогают родителям с младшими и все живут дружно. будем на них равняться. проверил как идёт строительство двух важных дорожных объектов. по трассе красноярск  элита вопросов нет. дорожники с поставленной задачей справляются.   развязку в районе дрокино дорога в аэропорт делают с существенным нарушением сроков. будем менять подрядчика. президент владимир путин подписал указ о присвоении звания героя россии жителю канска олегу ликонцеву. эту высшую государственную награду наш земляк заслужил своими подвигами в тяжёлом бою.  батальон сибирских добровольцев во главе с комбатом ликонцевым  часов подряд отбивал атаки многократно превосходящих сил противника. наши бойцы удержали позиции под ударами артиллерии танков дроновкамикадзе и штурмовиков противника.  когда враг выдохся добровольцы сами поднялись в атаку и отбросили его на половину километра назад.   я от всей души поздравляю олега валерьевича ликонцева с заслуженной наградой. поговорил с журналистами сразу двух газет. ответил на вопросы о медицине нехватке школ и детсадов дорогах поездках в районы встречах с людьми мостах выпускниках летии столицы края и моей прописке в крае.  полные версии интервью скоро выйдут в газетах. продолжаем обновлять общественный транспорт в городах и районах края. большую партию из  автобусов приобрели за счет краевого бюджета. лиазы а также пазы и газели отправятся туда где автопарк сильно изношен.   однако темпы обновления транспорта необходимо ускорять. дополнительно к нашим краевым деньгам одни из первых в россии получили  миллиард рублей из федерального бюджета на обновление транспорта.  на них в этом году закупим еще  автобуса которые будут работать на пригородных и междугородных маршрутах в городах и сельской местности.   важно чтобы люди в нашем крае могли передвигаться с комфортом.   второй день работаем с нашим земляком вицепремьером российского правительства александром новаком.   вчера в красноярске провели совещание по подготовке к летнему юбилею краевой столицы. за ближайшее пять лет город должен серьезно преобразиться. важно создать качественную инфраструктуру с запасом на вырост. так как это делали в советское время. вицепремьер пообещал поддержать наши инициативы на самом высоком уровне.   сегодня работаем в норильске.  в самом северном городе края идет большая программа реновации которую совместно проводят компания норильский никель федеральные и региональные власти. уже сейчас заметно как возникает новый образ города.  на надеждинском заводе заслушали доклад руководства комбината о подготовке запуска в этом году первой очереди так называемого серного проекта который должен существенно улучшить экологическую ситуацию в норильске. пятницу вместе с вицепремьером александром новаком провели в норильске.   город меняется. запущена большая реновация. уже работает многопрофильный центр соцобслуживания. начато строительство нового образовательного комплекса на  мест возводят поликлинику идет реконструкция здания под детский сад. не за горами появление ледовой арены и бассейна.   меняется и городская среда  в норильске обустраивают пешеходную улицу благоустраивают дворовые и общественные территории.   впервые за много лет в норильске идет возведение жилья. первую девятиэтажку достроят уже в этом году. видно что строители стараются все сделать в срок.  как и у всех норильчан у меня есть вопрос что будет с экологией в норильске. проинспектировали как идет работа по серному проекту. в сентябре компания норильский никель обещает запустить первый комплекс это должно улучшить экологическую ситуацию в городе. выбросы диоксида серы снизятся почти в два раза.  перемены заметны но сделать нужно еще очень много. с днём металлурга сегодня вынес на обсуждение с членами правительства вопросы строительства дорог в крае. эта тема волнует жителей я вижу это в ваших обращениях.   мы выделяем немалые средства на строительство и ремонт дорог большая поддержка идет от федерального правительства. задача ответственных за эту работу  строить качественно и в разумные сроки.   есть отдельные случаи когда даже с деньгами ктото не успевает построить дороги которых так долго ждут. это недопустимо если чиновники не умеют планировать работу будем помогать тем кто с этим справляется лучше. на штабе по строительству метро разобрали все сложные вопросы требующие немедленного решения.   наконецто перешли от слов к делу  подрядчики работают активно однако темпы работы нужно увеличивать и устранить имеющиеся разногласия. буду лично это контролировать и требовать от всех участников строительства.   красноярцы ждут метро давно. проверил как идет строительство поликлиники на пашенном.   микрорайон растет и поликлиника там давно нужна. подрядчик обещает закончить работы за год.   уже сейчас важно определить как будет организовано благоустройство парковочное пространство да и в самой поликлинике все должно быть по уму чтобы красноярцам было удобно туда обращаться.  проблема с поликлиниками есть и в быстрорастущем микрорайоне солнечном в котором проживают  тысяч человек. найдем средства будем решать.   в этом году в красноярске отремонтируют пять поликлиник. по краю капремонт проведем в  учреждениях. обсудили с министром здравоохранения михаилом мурашко ситуацию в здравоохранении красноярского края. эта тема входит в топ обращений жителей в социальных сетях решению накопившихся проблем будем уделять особое внимание.   пригласил министра в августе приехать к нам в край. вместе будем разбираться в вопросах о которых вы пишете. сегодня узнал что мой друг и коллега сергей сокол с которым мы много лет вместе проработали в администрации красноярского края  аппендицит перитонит. насколько я знаю операция прошла хорошо и сергей михайлович идет на поправку.  он всегда отличался характером и выдержкой. знаю что он один из первых отказался от брони положенной депутатам госдумы и подписав контракт отправился на фронт где прослужил почти полгода. поэтому я лично уверен в том что со здоровьем все у него будет хорошо.   желаю поскорее вернуться в строй и продолжить работу на благо хакасии где в  году он избрался в госдуму по одномандатному округу. уверен что нас ждет еще много перспективных совместных проектов впереди. с министром экономического развития рф максимом решетниковым в москве обсуждали реализацию национальных проектов в регионе.   тема важная. от того как мы работаем в этом направлении зависит качество жизни людей  какие будут дороги в каких больницах будем лечиться какое образование получат наши дети и множество других факторов.   считаю что исполнение поставленных показателей по нацпроектам  залог улучшения жизни красноярцев. дорогие друзья в этот четверг  июля в . проведу очередной прямой эфир. в это время буду работать в норильске так что он впервые пройдет из нашей северной столицы.  буду с вами на прямой связи в соцсетях   тг  вк  ок   отвечу на вопросы которые вы напишете под этим постом. сегодня весь день работал в железногорске. высокие технологии на предприятиях увлечённые своей работой люди но город способен на большее. его точно можно и нужно развивать и вместе с жителями мы сможем это сделать.  железногорску пора наверстать упущенное. нужны совместные усилия краевого правительства градообразующих предприятий муниципальных властей и росатома. тогда амбициозные планы по превращению города в научный и технический центр края станут реальностью.   вчера работали в норильске с премьерминистром россии михаилом мишустиным. рассказал какие вопросы и проблемы волнуют жителей что требует особого внимания  это экология жилищнокоммунальное хозяйство дороги.   много усилий сейчас прилагаем чтобы медицинские специалисты ехали в районы и у них была мотивация там оставаться. а для этого должны быть социальная поддержка жилье должная инфраструктура и благоустройство в территориях края.   федеральный центр готов нам помочь с развитием авиационного сообщения высокогорским мостом строительством метро благоустройством красноярска в рамках подготовки к летию а также с другими масштабными проектами. встреча в норильске шла два часа. много обращений про проблемы вахтовиков ремонт школ дороги благоустройство помощь семьям участников сво развитие городов.  на часть вопросов ответы дал сразу остальные взяли в работу. на встречу пригласил также главу норильска и руководителей крупнейших предприятий. пусть решают накопившиеся проблемы.  также обязал глав всех муниципалитетов края напрямую работать с обращениями людей. во время прямого эфира в норильске обсудил с жителями проблемы и пути их решения по работе недобросовестных ук благоустройству дворов и другие.  подробности в видео требую от власти открытости к людям. обязал глав муниципалитетов и краевых министров работать с обращениями жителей края напрямую. и отчитываться о результатах этой работы как мне так и людям. в красноярске есть несколько новых микрорайонов без должной социальной инфраструктуры. ктото замечательно сэкономил на школах детских садах больницах и других важных объектах.  поручил главе города найти землю под строительство инфраструктуры. будем спасать людей ставших заложниками этой ситуации. за три года закроем потребность в школах.  и практику безответственной выдачи разрешений на строительство прекратим. сегодня работаем в крае вместе с помощником президента россии максимом станиславовичем орешкиным. начали с осмотра аэропорта красноярск обсудили перспективы развития краевой авиации расширение маршрутной сети. наша задача  создать здесь в столице сибири ключевой воздушный узел всего федерального округа.   сегодня же успели ознакомиться с важнейшими проектами в северных территориях региона. показал помощнику президента высокогорский мост предприятия лесопромышленного комплекса и цветной металлургии.   продолжим работу завтра. в планах встреча с представителями крупнейших промышленных предприятий края и предпринимателями. обязательно поговорим о развитии нашего университета. максим станиславович готов обеспечить поддержку нашим инициативам на самом высоком уровне. второй день работаем в крае с помощником президента максимом орешкиным. приехали на стратегически значимые для нашей страны предприятия.  красмаш делает ракетнокосмическую технику нпп радиосвязь  навигационную аппаратуру и оборудование связи для нашей армии кцзм  изделия из драгоценных металлов.  затем познакомил максима станиславовича с ключевыми проектами сибирского федерального университета. особое внимание уделили разработкам инженерностроительного института института нефти и газа а также лаборатории технологий информационного моделирования.  у нас есть возможность развивать высокотехнологичные производства готовить специалистов двигать вперёд науку и промышленность. федеральная поддержка ускорит это развитие и сделает его непрерывным. сегодня наша страна отмечает день воздушнодесантных войск. поздравляю всех кто связал свою жизнь с крылатой пехотой  для каждого из вас тельняшка и голубой берет имеют особый смысл. в боевом братстве вдв  люди крепкие телом и сильные духом настоящие патриоты. вас отличает высокая профессиональная выучка готовность выполнить любую задачу.  в ходе специальной военной операции на украине российский десант показал что является одним из самых боеспособных родов войск. в его рядах и наши земляки сергей михайлов алексей федоренко сергей глазер и многие другие которые проявили отвагу и отмечены государственными наградами.  дорогие друзья желаю вам доброго здоровья и успехов на службе. счастья и благополучия родным и близким сегодня президент страны владимир владимирович путин вручил звезду героя россии нашему земляку олегу ликонцеву из канска.  олег  командир батальона сибирь который успешно выполняет боевые задачи в ходе специальной военной операции. высшую государственную награду получил за подвиги в тяжелых боях под артемовском. впервые звание героя россии присвоено казакудобровольцу. олег мы гордимся тобой так держать проверил как идет ремонт дорог в красноярске. особое внимание уделил участкам по которым получал от вас обращения и жалобы. работа идет подрядчики стараются уложиться в срок.   пока погода позволяет нужно сделать максимум решить все наболевшие вопросы. на красноярские дороги выделяем дополнительно  млн рублей. соответствующие решения должны оперативно оформить краевые и муниципальные органы власти.    обязал исполнителей придерживаться комплексного подхода  делать сразу дорожное покрытие бордюры тротуары парковочные карманы. качество работ будем жестко контролировать. если гдето увидим недочеты то переделывать подрядчик будет за свой счет. обсудили с министром экономического развития максимом решетниковым предстоящее закрытие старых и создание новых экологически чистых производств краза. заводы в красноярске будут работать только по современным экологичным технологиям и никак иначе.  это моя принципиальная позиция которую разделяют и представители федеральной власти и руководители краевых предприятий. заслушал доклад главы канска по ситуации со взрывом газа. все семьи из пострадавшего подъезда будут размещены в пункте временного содержания.  некоторые жители приняли решение разместиться у родственников. для всех остальных будет организовано горячее питание.   с причинами взрыва разбираются правоохранительные и надзорные органы. поставил задачу краевым и муниципальным властям в ближайшее время отремонтировать пострадавшие квартиры.   лично приеду в канск в ближайшие дни. на месте проверю как организована помощь пострадавшим семьям. слава богу что обошлось без жертв. с министром экономического развития россии максимом решетниковым мы проработали несколько ключевых для края тем   перевод предприятий на экологичные методы производства    развитие промышленности   дальнейшие перспективы технологической долины и привлечение инвесторов   промышленность  основа экономики красноярского края. именно заводы дают рабочие места зарплаты средства на строительство больниц школ и детсадов оплату труда врачей и учителей.  поэтому мы укрепляем промышленность в первую очередь. министерство экономического развития россии оказывает нам поддержку в этом вопросе. встретился с жителями пострадавшими при взрыве бытового газа в канске. главная задача сейчас  максимально быстро устранить все последствия и провести ремонт дома пока не начались холода. у жильцов должен быть полный календарный план всех работ контролировать ход исполнения буду лично.   однако устранением последствий и помощью пострадавшим мы не ограничимся  важно извлечь уроки из произошедшего и наказать виновных. в организации которая проводила работы проводятся служебные проверки. первые кадровые решения уже приняты. уволен начальник производственнотехнического отдела часть сотрудников уже отстранены. в отношении руководителей проверки еще ведутся если будет установлена их вина  никто от ответственности не уйдет. чтобы учителя и врачи приезжали работать в районы и города края им нужно создавать достойные условия жизни. главы должны быть в этом заинтересованы. сегодня в канске заехал на стройплощадку новой пятиэтажки. дом почти готов. совсем скоро  квартиры передадим нашим врачам учителям и детямсиротам.   на осмотр пригласил будущих жильцов вместе посмотрели планировку оценили качество работ. обратили внимание на подъездную дорогу. к сдаче дома глава города обещал привести ее в порядок. держу этот момент на контроле.  такие объекты нужны многим нашим районам и важно чтобы они сдавались в срок и в хорошем качестве. в канске запланирован плотный рабочий график но мне пришлось его скорректировать. жительница канска светлана позвала в свой двор где местные власти пять лет игнорируют просьбы сделать хорошую площадку для детей.   управляющая компания бездействует городская администрация на это не влияет а в итоге дети этого двора играют рядом с железной дорогой и без нормальных современных условий.   если ук не слышит людей то им на помощь должны приходить местные чиновники. требую от администрации канска обеспечить безопасность детей и решить вопрос с оснащением детской площадки как можно быстрее. как и обещал приехал в канск и канский район. эту поездку планировал давно но чп с газом внесло коррективы в её график.  встретился с жильцами пострадавшего от взрыва дома. выслушал людей рассказал им о принимаемых мерах по восстановлению жилья. всех виновных в чп привлечём к ответственности.   разбирался с жалобой на нехватку мест в детском саду в филимоново. строим новое здание чтобы расширить дошкольное учреждение и решить этот вопрос.  в канском детсаду малышок другая проблема. там течёт кровля. поручил отремонтировать её до первого сентября.  на встречу с жителями пришло более  человек. вопросов много. на некоторые из них ответил сам. на другие потребовал ответа от присутствовавшего в зале главы города канска.  одно из обращений было по созданию южного обхода города. после встречи съездил на этот объект с инспекцией. мост через реку кан и  километров дороги строят строго по графику.  про ситуацию с отсутствующей детской площадкой и играющими около железной дороги детьми уже рассказывал. распорядился сделать всё в сжатые сроки.  буду приезжать в канск регулярно. информацию о встречах с жителями поручил публиковать заранее чтобы все желающие могли прийти. вместе с министром сельского хозяйства россии дмитрием патрушевым посетили сельхозпредприятия которые задают планку для всего края и помогают нам оставаться в лидерах среди сибирских регионов.  в красноярском крае сформирован мощный научный потенциал для развития сельского хозяйства. аграрный университет наши технические вузы академгородок тесно работают с аграриями. совместными усилиями открываются селекционные центры которые создают урожайные районированные семена.  обсудили с министром и планы по развитию агропромышленного комплекса региона. в ближайшие несколько лет планируем реализовать в крае  инвестпроектов  от обновления фабрик и хранилищ до создания нового комплекса по переработке зерна. подготовку к празднованию летия со дня рождения виктора астафьева обсудили с министром культуры россии ольгой любимовой.  в следующем году по всей стране пройдут фестивали концерты лекции и выставки посвященные юбилею виктора петровича. разумеется главным центром праздника станет овсянка  родное село писателя. уже в следующем году там откроется национальный центр астафьева.  еще одной темой стало обновление наших учреждений культуры. в рамках нацпроекта культура идут работы в тюзе. а ремонт здания красноярского государственного театра оперы и балета им. д. а. хворостовского планируем сделать до празднования летия красноярска. много лет играю в баскетбол и очень его люблю. занимаюсь не профессионально  для себя. командные игры объединяют и заряжают позитивом. поддерживать себя в спортивной форме под силу каждому из нас.     очень рад что все больше жителей края выбирают здоровый образ жизни практически каждый второй занимается спортом для этого строим площадки гто спортивные комплексы в разных городах и районах. ежегодно  более  новых объектов.    для всех кто дружит со спортом сегодня особенный день. с праздником вас с днем физкультурника сегодня с зампредседателя правительства россии маратом хуснуллиным работаем в красноярске. марат шакирзянович на федеральном уровне курирует стройку красноярского метро. вместе проехали по всем площадкам и посмотрели как идут работы. самая активная стадия сейчас на улице молокова. здесь строители уже приступили к возведению котлована. на остальных площадках идет подготовка   завозят технику выносят сети проводят исследования.   подрядчики подтвердили изначальные сроки строительства   год.  поднял и другие темы в частности развитие аэропорта и автодорожной инфраструктуры строительство качественного жилья. по всем вопросам были получены заверения в поддержке правительства россии.  как верно отметил марат шакирзянович самый тяжелый путь  начало и мы его уже преодолели.   красный яр вышел в полуфинал кубка россии по регби. на своем поле обыграли новокузнецкий металлург  мои поздравления ребятам  получил непередаваемое удовольствие от игры. удачи в следующей с пензой    сегодня выступал перед участниками проекта госстарт  молодыми людьми госслужащими из регионов сибири и дальнего востока. некоторые из них только начинают свой путь на государственной службе.   проект поддерживает министерство науки и высшего образования россии и ано россия  страна возможностей. и без преувеличения он является кузницей молодых управленческих кадров.  для меня важно на своем примере показать новому поколению что в основе государственной службы лежит служение людям и их интересам. сегодня есть запрос не только на открытость нашей работы но и на то чтобы учитывалось каждое мнение. поручал главам всех муниципалитетов лично работать с обращениями людей.   вчера по этой задаче заслушал подробный доклад главы красноярска владислава анатольевича логинова.   отдельно обсудили вопросы по строительству школ в городе и защите прав граждан дома которых предполагается расселить в николаевке.   комплексное развитие территорий города красноярска должно идти таким образом чтобы интересы всех жителей были защищены. застройщик реализует свой коммерческий проект но социальную ответственность с него никто не снимал. мэрии дано поручение оказать поддержку жителям николаевки. все должны получить справедливую цену на свое жилье никто не должен остаться на улице.   аналогичные отчеты буду регулярно получать и от мэра красноярска и от всех других глав.   власть обязана слышать людей и работать для них.  на минусинском инвестиционном форуме собралось более  специалистов из разных регионов и стран. вместе мы разрабатываем стратегические решения которые лягут в основу будущего южной столицы края улучшат жизнь в минусинске и привлекут сюда новых людей.   потому что сейчас в городе спроектированном на  тысяч жителей фактически их намного меньше. чтобы исправить эту ситуацию нужны перемены в здравоохранении образовании дорожном строительстве социальной инраструктуре и других ключевых сферах. в том числе и в экологии потому что без решения этого вопроса сюда просто никто не поедет.  некоторые проблемы уже частично решены в рамках подготовки к летнему юбилею. но это не столько развитие сколько наверстывание упущенного в предыдущие годы. годы когда наш регион участвовал только в трети федеральных программ и потому недополучал колоссальные ресурсы.  пора двигаться вперед. начать следует с создания комплексного плана развития города как в норильске. разработать план включающий в себя ресурсы федерального регионального и местного уровня. и реализовывать этот план вопервых настойчиво. вовторых трезво понимая что дорогу осилит идущий. когда нас встретят какието трудности  а они неизбежно случатся  нужно сплачиваться и уверено делать следующий шаг.   в этом и есть наша стратегическая задача. уверен вместе мы с ней справимся. во время прогулки по минусинску встретил нашего чемпиона мира по боксу марка петровского.  марк получил высшее образование в москве но вернулся в родной город. он считает что минусинск преображается и лучше малой родины места нет.  полностью согласен с марком. минусинск действительно стал лучше. однако останавливаться на достигнутом нельзя. многое ещё предстоит сделать. развитие юга края стало центральной темой последних дней. об этом мы говорили и на минусинском инвестиционном форуме и на встрече с главами городов и районов.     все что нужно для экономического и социального роста на юге края уже есть  это и крупные предприятия и необходимые ресурсы и инвестиционный потенциал.     в пример приведу соседний курагинский район и его предприятие березовское. за  лет работы оно разрослось на  населенных пунктов и теперь не только обеспечивает местных жителей рабочими местами но и оказывает финансовую поддержку в благоустройстве сел и деревень. таких предприятий в нашем крае должно быть больше.    отдельно хочется поблагодарить всех кто принимал участие в создании праздника в честь летия минусинска. город заметно преобразился это отметили многие гости которые приехали на юбилей. приехал в солнечный чтобы с жителями обсудить развитие этого микрорайона. многоквартирных домов здесь достаточно а школ и поликлиник не хватает. поручил приостановить выдачу разрешений на строительство новых домов в солнечном пока не разберемся с социальной инфраструктурой.  остро нуждается в новой школе й микрорайон. подготовка к строительству идет вносятся изменения в проект планировки. в следующем году будет готова школа в м микрорайоне.    много жалоб от жителей что действующая поликлиника не справляется с потоком людей. сегодня выбрали площадки где можно построить новую поликлинику. вместе с жителями примем окончательное решение какое место наиболее удобно.   проверил как благоустраивают парк солнечная поляна основные площадки готовы. рядом ведется строительство бассейна. хороший пример работы. место востребовано местными жителями.   на футбольном поле ротор пообщался с юными спортсменами. им очень недостает теплых раздевалок. поручил мэру красноярска владиславу логинову решить этот вопрос чтобы детям было комфортно заниматься.   эти и другие вопросы обсудили на встрече с жителями. солнечным нужно плотно заниматься поэтому поручил городу ввести должность заместителя мэра курирующего развитие красноярской агломерации. новая структура будет заниматься всеми территориями агломерации но базироваться должна в солнечном. так проблемы людей будут понятнее а значит и решаться будут быстрее. сегодня день государственного флага.   по традиции на площадке перед сфу с курсантами и студентами участвовал в праздничной церемонии. вместе с романом саютиным участником спецоперации награжденным медалями суворова и за отвагу торжественно подняли российский триколор.  уважение к флагу  это уважение к своей истории культуре и традициям это знак сильной и независимой страны.  с праздником друзья подписал распоряжение о сокращении численности госаппарата на  отправили очередную партию техники нашим бойцам в зону сво. более  уазов рации квадрокоптеры прицелы и другую экипировку. все это поможет ребятам на передовой.  наши защитники пусть служат достойно а мы позаботимся об их семьях. сегодня обсудил с министром транспорта россии виталием савельевым несколько ключевых для края вопросов.  поток на федеральной трассе сибирь у нас всегда стабильно большой. чтобы движение на особо аварийных участках стало более безопасным необходима реконструкция и увеличение дороги до четырех полос. виталий геннадьевич поддержал  проектирование начнется уже в следующем году. а в  году нас ждет реконструкция более  км трассы.   еще один вопрос  острая необходимость обходов вблизи ачинска и нижнего ингаша. по федеральной дороге через эти населенные пункты движется много крупного транспорта. жители не раз жаловались что дороги быстро приходят в негодность. рассказал об этой проблеме министру транспорта. он дал поручение росавтодору начать проектирование и определить сроки строительства обходов. сегодня  в красноярске на проспекте мира приступили к сносу здания так называемого  кантри.  большинство красноярцев были против этого строения. и у меня этот объект вызвал недоумение и вопрос как он мог вообще появиться в этом месте города   собственники здания вели затяжную борьбу но благодаря слаженным действиям прокуратуры края региональных и муниципальных властей удалось добиться решения которого все давно ждали   здание перестанет уродовать исторический центр города. чему я очень рад   на заседании президиума правительства обсудили осеннюю корректировку бюджета.   основная часть всех изменений основана на ваших обращениях которые я получал в ходе поездок по территориям края а также через социальные сети.   значительную сумму направим для формирования резерва на повышение зарплаты бюджетников с января  года.   завершим по краю строительство  новых поликлиник и больниц  амбулаторий  образовательных учреждений и  жилых домов для детейсирот.  построим  новых спортивных площадки и оздоровительных комплекса.   много езжу по краю и вижу сколько проблем в районах с дорогами. на их ремонт направим дополнительно  млрд рублей. жители обозначили где это нужно сделать прежде всего.  благодаря существенной федеральной поддержке отремонтируем часть муниципальных котельных и приобретем еще  автобуса которые будут работать на междугородных маршрутах.   направим дополнительные ресурсы на обеспечение людей льготными лекарствами. также сохраним стоимость услуг жкх и проезда в транспорте без изменений.  поручил новый бюджет на ближайшие три года сформировать по такому же принципу  с ориентиром на ваши обращения чтобы решить наболевшие проблемы. еще одну большую партию пассажирского транспорта передали в районы и города края.  вместо старых автобусов на маршруты выйдет  современный лиаз и паз. с комфортом смогут ездить люди разного возраста и состояния здоровья.    решено несколько утепленных автобусов отправить на север  в хатангу. также машины будут работать в мотыгинском и енисейском районах в железногорске зеленогорске красноярске. всего в этом году обеспечим новым пассажирским транспортом  муниципалитетов. отправили помощь приморскому краю. там изза сильнейших ливней и паводков объявлен режим чс. губернатор олег кожемяко обратился с просьбой помочь устранить последствия  нужны тепловые пушки чтобы просушить пострадавшие от наводнений дома.   поручил выделить из краевого резервного фонда  такие пушки. их спецбортом мчс уже доставили во владивосток. дальше груз распределят по самым пострадавшим районам приморского края. провел личный прием жителей нашего края. светлана из богучанского района попросила обеспечить их посёлок кежек мобильной связью и интернетом. юлия из шушенского взволнована неясной ситуацией с закупкой жизненно важного для неё заграничного лекарственного препарата. елена из села ванавара сообщила об отсутствии в больнице их населенного пункта современного рентгеновского аппарата.  по всем трём обращениям мы безусловно отработаем в ближайшее время. но эти частные вопросы ещё раз показывают в нашем крае есть проблемы с цифровизацией отдаленных посёлков обеспечением лекарственными препаратами и оснащением больниц современной медицинской аппаратурой.  это системные проблемы и решаем мы их сейчас тоже системно. при этом такую работу необходимо сочетать с постоянным вниманием к частным вопросам жителей края.  приём граждан будем проводить регулярно  и я лично и члены правительства края и главы муниципальных образований. сегодня собрал подрядчиков чтобы проконтролировать как идет строительство красноярского метро. такие штабы проводим регулярно.  активность строителей последние недели на высоком уровне.   на молокова полностью завершили возведение свайного основания. сейчас обустраивают монтажный котлован через который будут вестись подземные строительные работы. дальше здесь установят тоннеллепроходческий комплекс и начнем движение в сторону будущей станции на улице маркса.    идет подготовка к запуску производства деталей для  тоннелей. важно что такой производственный комплекс будет работать в красноярске рядом со стройкой  это обеспечит бесперебойное снабжение строительными конструкциями.     сроки готовности метро у нас прежние   год. это подтвердил и вицепремьер правительства россии марат хуснуллин во время своего посещения красноярска. на прошедшем личном приеме жительница шушенского юлия герман рассказала о своих детях  романе руслане и алене. они хорошо учатся но для учебы не хватает компьютера.       успели подарить ноутбук к  сентября. надеюсь поможет ребятам в учёбе. сегодня владимир владимирович путин провел совещание с членами правительства россии по социальноэкономическому развитию красноярского края.   спасибо президенту за такое внимание к нашему региону    развития красноярского края экологию газификацию задачи по обновлению социальной и транспортной инфраструктуры. важно что по всем вопросам получили поддержку президента особенное событие для всего края  запустили движение по новому высокогорскому мосту. строители отлично поработали  удалось завершить возведение на несколько месяцев раньше чем предусмотрено контрактом. строительство моста стало возможным благодаря поддержке президента владимира путина. по его поручению  процентов средств на возведение моста было выделено из федерального бюджета.   высокогорский  самый северный мост через енисей но это не главная его особенность. он обеспечит круглогодичную транспортную доступность североенисейского енисейского и мотыгинского районов края. раньше жители правого берега были отрезаны от большой земли по нескольку  месяцев. теперь нет проблем с доставкой людей и грузов.  мост также открывает новые возможности для дальнейшего освоения нашей природной кладовой  нижнего приангарья. здесь сосредоточены большие запасы полезных ископаемых  процентов всего золота в россии добывают здесь. новый мост даст краю новый импульс для активного развития. утром прилетел из москвы после совещания у президента и сразу поехал в школу  советского района города красноярска. школу хорошо отремонтировали к новому  учебному году. пообщался со старшеклассниками о будущем края и выборе профессии. хочу ещё успеть побывать сегодня в новой сельской школе открывшейся после строительства  в манском районе в селе тертеж.   с праздником друзья с днём знаний новая школа в селе тертеж манского района получилась светлая и уютная пообщался с коллективом  очень добрая воодушевляющая атмосфера. важно поддержать этот настрой чтобы молодые специалисты с удовольствием ехали сюда работать.  мой друг и коллега сергей сокол экстренно попал в больницу. сейчас он в реанимации.  желаю ему скорейшего выздоровления. сергей михайлович настоящий боевой офицер человек с сибирским характером уверен что очень скоро он поправится. главное  здоровье все остальное приложится как говорят у нас в сибири. вечером заехал в родной универ чтобы поздравить первокуров с началом нового важного этапа в их жизни сегодня на партийной планёрке обсудили народную программу по развитию красноярска. жизнь в городе и крае не стоит на месте поэтому важно регулярно сверять план с пожеланиями людей.   программа составлена на основе  тысяч ваших обращений по самым разным темам и проблемам в городе. среди наиболее волнующих сфер   экология здравоохранение и образование благоустройство и коммунальные услуги. обсудили как решить многие проблемы. теперь все предложения необходимо систематизировать по районам и округам.   еще раз обозначил коллегам приоритетные направления. это не работа в кабинетах а работа с людьми и прежде всего решение проблем жителей. новый хоккейный сезон наш сокол начал с победы. в домашней игре команда победила  самарский цск ввс  хорошее начало поздравляю вперед к финалу    сегодня день работников нефтяной и газовой промышленности. накануне поздравлял их с профессиональным праздником.   сейчас эта отрасль становится крупнейшей в экономике нашего края  на севере идет реализация проекта восток ойл. он включает в себя строительство уникального трубопровода длиной  км по которому нефть будет перегоняться в порт бухта север. здесь возводится глобальный транспортный хаб имеющий стратегическое значение для развития северного морского пути. всего планируется создать  тысячи рабочих мест.  мы по праву гордимся коллективами перерабатывающих и добывающих предприятий нашего региона. благодаря труду нефтяников развиваются территории усиливается энергетическая безопасность красноярского края и россии. как и обещал решаем проблему нехватки школ в краевом центре. вместе с мэром владиславом логиновым проехал по районам города где их нужно строить. осмотрел участки на правом берегу в жк мичуринский и в тихих зорях на взлетке в районе слободы весны и в покровском.   школы нужно было возвести здесь давно  вместе со сдачей жилья но люди ждут до сих пор. такая ситуация к сожалению во многих новых микрорайонах и ее нужно решать.  сейчас подбираем свободные земельные участки приступаем к проектированию чтобы учебные заведения могли открыться в ближайшей перспективе.   поручил уделить особое внимание организации удобных для учеников и родителей подходов и подъездов к школам. заехал на тренировку к юным футболистам на центральный стадион.  в этом году здесь заменили газон на поле  вместо натурального с которым было много проблем при нашем климате уложили искусственный. сделали систему подогрева поля. на ощупь трава очень схожа с натуральной.   ребята из клуба тотем которые здесь сегодня играли довольны. сегодня на заседании президиума правительства обсудили задачи которые нам поставил президент российской федерации на совещании по социальноэкономическому развитию красноярского края.  наш регион  один из ключевых в стране мы должны постоянно обеспечивать рост экономики. и здесь важно стимулировать добывающие отрасли кооперацию бизнеса и углубленную переработку сырья с учетом самых высоких экологических стандартов. поручил проанализировать насколько эффективно краевые предприятия сейчас пользуются федеральной поддержкой.   особое внимание нужно уделить подготовке востребованных специалистов их трудоустройству в крае обеспечить людям достойную зарплату.   отдельно обсудили газификацию края. в ближайшее время планируем подписание с газпромом дорожной карты. исходим из того что в  году газ должен быть у потребителей.  уделили внимание социальной инфраструктуре в наших городах и селах. площадку минусинского экономического форума запланировали посвятить развитию опорных населенных пунктов и сделать ежегодной. над этим работает министерство экономики. а площадке красноярского экономического форума будет возвращен федеральный статус. президент эту инициативу поддержал. на прошлой неделе президент россии владимир владимирович путин дал старт движению автотранспорта по новому высокогорскому мосту через енисей.  новая переправа открывает большие возможности для дальнейшего промышленного развития нижнего приангарья и северного правобережья енисея.  сегодня в ходе рабочей поездки в енисейск  и лесосибирск лично проехал по мосту на автомобиле москвич.   сказал сегодня и слова благодарности в адрес строителей которые несмотря на все сложности смогли сдать мост раньше срока.    как и любой новый объект мост теперь нужно обживать. следующим этапом будем обустраивать дорожную сеть правобережья чтобы эффективно использовать новую переправу для развития северных районов нашего края. сегодня передали районам края большую партию техники. это  трактора а также прицепное и навесное оборудование для уборки травы и очистки дорог опашки населенных пунктов и борьбы с возгораниями.   в ближайшее время аналогичную спецтехнику получат еще  сельских поселения края. после осмотра высокогорского моста заезжал в лесосибирск.   основа экономики города  лесоперерабатывающий комплекс. важно добиваться глубокой переработки сырья. это даст и экономический и социальный эффект. требую этого от собственников деревообрабатывающих предприятий. со своей стороны органы власти готовы выступать заказчиками продукции высоких переделов например домокомплектов для социального жилья.   в лесосибирске создаем условия чтобы люди приезжали сюда жить и работать. впервые за долгое время в рамках бюджетных инвестиций возводится новый жилой квартал. проверил качество квартир. в ближайшее время в первые два дома уже заедут новоселы которых мы переселяем из ветхого жилья.   еще один город в графике визита  енисейск. он заметно преобразился к летнему юбилею. но важно не останавливаться. сейчас наша задача   развивать социальную инфраструктуру.   в енисейске готов новый акушерский корпус в здании уже установили оборудование. идет процесс получения лицензии. планируем что в самое ближайшее время учреждение начнет работу. здесь смогут помогать женщинам даже в самых непростых ситуациях. ездить для этого в красноярск больше не придется.    на встречах в этих городах поговорили и о других городских вопросах благоустройстве состоянии дорог работе коммунальщиков.   проблем в наших северных территориях много. будем их решать  север не останется без внимания. встретился с депутатом госдумы вячеславом фетисовым. обсудили темы по  которым сейчас в крае идет активная работа.  в частности развитие детского и профессионального спорта в крае использование наследия универсиады подготовку красноярска к летию и конечно экологию.   также вячеслав александрович поделился своими впечатлениями от посещения наших столбов. год назад красноярская спортсменка мастер спорта международного класса по борьбе алена стародубцева спасла человека который едва не утонул в озере. она  минут делала ему непрямой массаж сердца до приезда скорой. после этого случая алена начала работать на скорой помощи. сегодня вручил ей медаль за спасение погибавших.  среди  награжденного представители разных профессий. для некоторых рисковать своей жизнью помогая другим  это часть работы и жизни. медсестра нижнеингашской больницы светлана лебина в пандемию коронавируса несколько раз работала в красной зоне спасая больных. она удостоена почетной грамоты президента рф. впереди насыщенный рабочий день поэтому проголосовал с утра. на участке пришлось даже постоять в очереди. рад что красноярцам небезразлична судьба нашего края.   напоминаю что голосовать можно в течение трех дней    и  сентября с . до ..   приходите сделайте ваш выбор закрыли летний сезон на молодежном форуме бирюса с ребятами из студенческих трудотрядов. у каждого из них получилось очень продуктивное лето.   работа в командах  такой студенческий опыт который запомнится на всю жизнь. поэтому решено не ограничиваться летним сезоном а сделать бирюсу круглогодичной территорией для молодежи. сейчас здесь обновим инфраструктуру и все подготовим чтобы в следующем году открыть форум уже в новом формате. о поездке в ачинск. там накопилось много проблем. обсудил их с жителями на встрече. людей волнует состояние дорог благоустройство города экология и множество других вопросов.   в планах на ближайшие пять лет одно из поворотных для края событий  газификация. линия газопровода пройдет недалеко от ачинска. для города это новые возможности. ачинск должен объединить западные районы и стать их центром.  дал поручения мэру все вопросы о которых говорили с людьми беру на контроль. будем часто встречаться. вчера вечером обсудил с руководством национального парка столбы что никакой вышки сотовой связи на вершине второго столба быть не может.   вопрос безопасности на столбах безусловно важен однако должно быть найдено техническое решение которое не уродует национальный парк.   у меня как у человека выросшего в красноярске и любящего столбы по этому поводу однозначное мнение.
олохо ыыаынан с ысыахом олонхо  олохо бииги бара баайбыт кссэниэ ылынар эйгэбит уунукиэи толкуйдатар улууканнаах айымньыбыт. т уонна мк утарыта крстэ кырдьык туругуруута орто дойдуну хара дьайтан быыыр дьулуур  бу барыта бииги олохобутугар баар.   быйыл бу киэ тэрээин сир тымныы оройугар  ймкн томторугар буолара дири суолталаах. олохо ыыаа бттн саха дьоно олоххо тапталбытын айыла кн бэйэбитигэр иэринэн сайдарга кстээх дьулуурбутун крдрр бука барыгытыгар бу р ктлллээх кн дьолусоргуну кытаанах доруобуйаны уостубат эрчими бэлэхтээтин       очень рад был встретиться с евгением кривошапкиным. он первым из якутян смог покорить самую высокую вершину точку планеты и водрузил там флаг нашей якутии сегодня он передал этот флаг мне. с большой гордостью буду его хранить как символ что человеку доступны любые вершины. я в свою очередь подарил евгению хомус который он обещал взять с собой на очередное восхождение теперь уже на пик победы.  ймкн чулуу уолугар уруйайхал          на ысыахе олонхо проводится v межрегиональный конкурс конского убранства наследие предков с участием гостей из республики тыва и алтай.  в конкурсе участвует и гордость оймяконского улуса  коневод дугуйдан винокуров который совершил героический конный поход до москвы. он прославил всю нашу республику ее отважных коневодов и уникальную якутскую породу лошадей.   саха норуота ймкн улууа дугуйдаан курдук хорсун дойдуларын истиник таптыыр дьонноохпутунан киэн туттабын        сахабыт сирэ ураты талааннаах дьонунансэргэтинэн аатырыан аатырар. олохо ыыаын чэрчитинэн ыытыллар гс мааны тлгэлэри крн схтммахтайдым киэн тутуннум туруу лэит дьоммутунан        самый лучший слесарь аварийновосстановительных работ россии  якутянин станислав жезоров. он стал победителем всероссийского конкурса профессионального мастерства. в конкурсе в самаре участвовали  специалистов из  регионов страны.  мы очень гордимся успехами наших соотечественников. в год труда объявленном в нашей республике очень важно и приятно слышать о том что наши специалисты получают признание на уровне страны.   от всей души поздравляю станислава с победой желаю дальнейших профессиональных совершенствований и успехов в труде        сегодня вместе с вицепремьером  полномочным представителем президента рф в дфо юрием петровичем трутневым посетили центр высокоточной стрельбы в якутске. рад что его возглавил герой российской федерации александр гаврильевич колесов.  строительство полигона было начато по личному поручению юрия петровича в декабре прошлого года. это объект важный не только для нашей республики но и всего дальнего востока всей нашей страны. здесь будут созданы все условия для подготовки снайперов. объект готов к работе занятия начнутся в ближайшее время.  юрий петрович отметил что якутия всегда славилась своими знаменитыми  снайперами. он поручил довести объект до высочайшего уровня обеспечить всем необходимым. уверен что открытие этого центра внесет вклад в дело подготовки профессионалов своего дела и внесет вклад в нашу победу       на днях в поселке хандыга побывал в гостях у замечательной семьи хлудневых. глава семьи павел  военнослужащий. в мае в ходе боев с противником он получил осколочное ранение. после лечения и реабилитации приехал в долгожданный отпуск к своим родным. очень рад что нам удалось встретиться и поговорить.  с супругой татьяной они воспитывают троих сыновей. старший сын данил уже выпускник школы сереже  лет а младшему  руслану скоро будет  года. за чашкой чая состоялась теплая душевная беседа. мы поговорили о ситуации на передовой о помощи которая оказывается республикой  также задал интересующие его вопросы. он рассказал что и на передовой и в госпитале наши военнослужащие получают большую помощь от республики. нам все завидуют а мы гордимся смеется павел. услышать это из первых уст было очень важно для меня.   желаю всем нашим бойцам чтобы они скорее вернулись домой с победой живые и здоровые       провел заседание кчс по борьбе с лесными пожарами. в последние дни стоит сильная жара усилилась грозовая активность что и стало причиной усложнения ситуации. всего на сегодняшний день в республике действуют  лесных пожаров на общей площади   га. наиболее сложная обстановка в устьмайском оймяконском и алданском районах. в связи с этим сегодня мной подписан указ о введении режима чс на территории республики.  по итогам заседания дал ряд поручений  необходимо вести постоянный мониторинг возникновения лесных пожаров и там где есть транспортная доступность силами и добровольных дружин и лесопожарных формирований в кратчайшие сроки их тушить. работа должна идти оперативно без никаких промедлений. усилить работу по привлечению местного населения. положительный опыт мы видим в олекминском районе где жители активно подключились к выявлению и тушению лесных пожаров. выражаю им большую благодарность. в оймяконском и алданском районах необходимо принять решение о введении режима чс на территории районов. по зонам контроля. там где есть угроза дальнейшего перехода пожаров в зону обслуживания необходимо провести работы по тушению этих пожаров.     сегодня подал документы в центральную избирательную комиссию для выдвижения в качестве кандидата на пост главы республики саха якутия.   очень взволнован потому что понимаю какую ответственность беру на себя. пять лет назад я предполагал а теперь  знаю. и благодарен всем якутянам которые доверили мне руководство нашей республикой дали мне возможность столько сделать для родной земли. впереди  еще больший труд но он в радость.    вместе только вперед     встретился с директором оленеводческопромыслового предприятия имени героя труда ильи спиридонова обладателем премии человек труда романом дмитриевичем туприным.  оленеводческое хозяйство романа дмитриевича  одно из самых крупных в республике. мы поговорили о развитии оленеводчества о мерах поддержки которые им оказываются. конечно есть и проблемные вопросы начиная от нехватки специалистов в отрасли заканчивая дороговизной гсм. будем решать.   благодаря таким сильным трудолюбивым людям настоящим патриотам своей земли растет и развивается оленеводство в республике. благодарю романа дмитриевича и всех оленеводов республики за их труд    уважаемые якутяне  наша республика всегда славилась талантливыми людьми и уникальными решениями которые делают лучше  жизнь якутии и страны.  наша задача  создавать все условия для достойной и счастливой жизни каждого человека приумножать силу и достижения нашего региона принимать решения в интересах людей.  якутия вперед  именно эти слова вдохновляют многих якутян на позитивные изменения  и символично что они  станут девизом и названием нового республиканского кадрового конкурса. он будет трамплином для многих управленцев республики и даст уникальную возможность вырасти профессионально.   победители конкурса войдут в резерв управленческих кадров якутии смогут отдать все силы и знания работе в органах публичной власти государственных организациях и предприятиях.  подать заявку на участие в конкурсе можно на сайте    проверил ход реконструкции участка автодороги умнас от поста гаи до села владимировка.   автодорога умнас  важнейшее и востребованное населением магистральное направление республики поэтому её реконструкция крайне важна. это будет второй участок дороги в республике второй технической категории. после завершения работ участок дороги будет полностью отвечать требованиям безопасности будут построены новые остановки ограждения тротуары.   отрадно что работы ведутся с опережением графика. если объект планировали ввести в  году то теперь благодаря хорошей работе наших дорожников участок будет введен в  году. молодцы      сегодня президент россии владимир владимирович путин поддержал проект строительства ленского моста.  на встрече с выпускниками высшей школы государственного управления ранхигс владимир владимирович прямо сказал мост конечно будем строить.  ленский мост не рядовой инфраструктурный проект. это символ нового этапа развития якутии и всего дальнего востока. мы шаг за шагом идем к реализации этого проекта все намеченные планы будут выполнены.   от всех жителей якутии хочу поблагодарить президента за поддержку и внимание которое он лично уделяет нашей республике.  вместе только вперед   сегодня в якутске и его пригородах строится и ремонтируется большое количество социальных объектов направленных на улучшение качества жизни населения. вчера проверил ход строительства объектов в селе хатассы.  на завершающей стадии строительство двухэтажного спортивного комплекса общей площадью более  тыс.кв.м. жители села уже давно мечтали о строительстве спорткомплекса с нетерпением ждут его открытия. объект также включён в программу подготовки к проведению viii летних международных спортивных игр дети азии в якутске в  году. работы идут по плану готовность  . поручил не сбавлять темпы работ чтобы важный объект был сдан в срок.  проверил ход капитального ремонта и строительства пристроя в хатасской агрошколе имени п.н. и н.е. самсоновых. ремонт планируют завершить уже в августе. кроме ремонта школа будет оснащена новым необходимым оборудованием.  строительство пристроя общей площадью порядка  тыс.кв.м. ведется по графику ввод планируется в декабре. в пристрое на  мест разместятся учебные кабинеты столовая спортивный и актовый залы а также библиотека. все для учебы и развития детей. отрадно что большую поддержку школе оказывают родители. они также контролируют ход ремонта и строительства. выражаю им большую благодарность        сегодня посетил якутскую птицефабрику пообщался с коллективом и осмотрел ряд цехов в том числе после  модернизации.   за последние годы благодаря принятому плану модернизации нам удалось значительно изменить подходы к управлению и увеличить производство якутской птицефабрики.   птицефабрика постоянно развивается и расширяется каждый год модернизируются цеха внедряются новые технологии. как поделились работники с обновлением цехов и переоборудования работать стало в разы легче и удобнее. если в  году тут производилось  млн. яиц в год то в этом году предприятие выходит на уровень в  млн. яиц.   главная задача которую сегодня мы ставим перед птицефабрикой  в  году нарастить производство до  млн. яиц что полностью покроет потребности города якутска и центральных районов республики. уверен что при налаженном взаимодействии мы этого достигнем. ведь местное  это всегда лучшее         принял участие в координационном совещании по борьбе с природными пожарами под председательством главы мчс рф александра вячеславовича куренкова. в ближайшие дни на правительственной комиссии будет рассмотрен вопрос о введении режима чс межрегионального характера в республике саха якутия магаданской области и хабаровском крае.   в республику будут направлены  вертолета ми мтв мчс рф которые прибудут в ближайшие дни. в устьмайском районе работают  лесопожарных из бурятии. также на днях в республику из забайкальского края приедут  сотрудников читинской авиабазы.  только благодаря слаженной совместной работе мы сможем оперативнее тушить лесные пожары и отстоять наши регионы от стихии.   вчера когда посещал якутскую птицефабрику был рад увидеть как тут вместе работают несколько поколений. молодежь перенимает опыт у старших.  более полувека на птицефабрике трудится обладатель высшей награды якутии  ордена полярная звезда главный зоотехниктехнолог елена игоревна рычкова. за годы работы она воспитала не одно поколение специалистов которые очень любят и уважают ее.   рад был познакомиться с леонидом суздаловым который работает  кладовщиком. в  году когда началась специальная военная операция он без раздумий вызвался добровольцем. после полученного ранения леонид вернулся домой и некоторое время не мог найти работу. в центре занятости населения республики ему помогли устроиться на птицефабрику. леонид поделился что очень доволен работой и дружным коллективом.  люди труда верные делу своей жизни истинные патриоты  я горд что такие люди живут рядом с нами       провел рабочую встречу с президентом свфу им. м. к. аммосова евгенией исаевной михайловой.  рассмотрели вопросы развития университета в частности строительство нового здания мединститута который качественным образом изменит систему подготовки кадров для нашей медицины  кадров которые будут работать во благо здоровья каждого якутянина. также обсудили работу связанную с общественной деятельностью которую активно ведет евгения исаевна в том числе вопросы материнства и детства взаимодействия правительства республики с общественными организациями.   в республике ведется активная работа по поддержке наших военнослужащих и их семей. большую помощь нам в этом оказывает комитет семей воинов отечества под руководством светланы владимировны диодоровойлаврентьевой.   на встрече со светланой владимировной мы обсудили многие вопросы в том числе и касающиеся социальной адаптации обучения и трудоустройства наших военнослужащих и членов их семей. каждый день комитет решает вопросы наших бойцов помогает им и их семьям защитить свои права работает с госпиталями оказывает психологическую и другую поддержку.   благодарю светлану владимировну и всех членов комитета семей воинов отечества за их активную плодотворную работу с такими самоотверженными смелыми людьми победа обязательно будет за нами   с днем сотрудников авиалесоохраны и с летием со дня образования службы сотрудники авиалесоохраны сегодня встречают свой профессиональный праздник на рабочем посту борясь с ударом огненной стихии.   за все эти годы якутскими авиапожарными спасены миллионы гектаров леса якутии. благодаря труду нескольких поколений заложены основы сильной и качественной работы являющейся залогом безопасности якутян. их сложная самоотверженная работа требует не только высокой профессиональной подготовки но и отваги мужества умения оперативно принимать решения. и за это мы им безмерно благодарны.  с праздником желаю всем сотрудникам авиалесоохраны крепкого здоровья счастья благополучия и успехов в профессиональной деятельности во благо нашей якутии   накануне дня семьи любви и верности очень рад был встретиться и пообщаться с победителями республиканского конкурса семья года который с каждым годом объединяет всё больше семей из разных уголков нашей республики.   с удовольствием перечислю победителей  в номинации золотая семья победителем стала семья павла павловича и натальи николаевны бурмако из олекминского улуса  многодетная семья  семья яна андреевича и саргы владимировны боягир из оленекского эвенкийского национального улуса сельская семья  семья данила даниловича и туйары ивановны павловых из чурапчинского улуса молодая семья  семья петра и марии стручковых из булунского улуса  семья  хранитель традиций  семья геннадия ильича и марины ильиничны слепцовых из города якутска  приемная семья  семья владислава владимировича и светланы афанасьевны ксенофонтовых из хангаласского улуса. кочевая семья  семья дмитрия семеновича и варвары андреевны стручковых  из томпонского улуса.  якутия всегда славилась крепкими и многодетными семьями. и все наши победители  яркий пример высокого родительского служения и верности семейным ценностям. именно такие семьи являются хранителями наших традиций  заботы и почета старшему поколению воспитания детей в уважении к родной земле к нашему отечеству. спасибо им большое         в этот замечательный день мы чествовали семейные пары прожившие в любви и согласии многие годы воспитавшие своих детей и внуков хорошими людьми и  настоящими гражданами нашей страны. это семьи где сегодня подрастают дети согретые родительской любовью и заботой. замечательно что наши герои  это семейные пары разных поколений.  в семье арины и гаврила онуфриевых из мирнинского района  июня родилась дочка саина. с ее рождением нас жителей якутии   стало миллион с большой гордостью и благодарностью вручил этой замечательной семье сертификат на  миллиона рублей отрадно что сегодня на празднике присутствовал и первый миллионный житель республики  василий герасимов. он родился  ноября  года на пике  развития якутии в советский период нашей истории. от имени всех семей республики василий передал семье маленькой саины памятную медаль.   большая радость видеть счастливые семьи. и мы будем дальше работать чтобы каждая семья в нашей республике чувствовала заботу и внимание. искренне желаю всем семьям якутии крепкого здоровья благополучия домашнего уюта гармонии и любви         очень важно чтобы семьи принимали решение о рождении детей опираясь на поддержку родной республики. тогда крепких и больших семей уверен станет больше   сегодня на торжественном мероприятии посвященном дню семьи любви и верности я объявил о том что поручил правительству республики решить вопрос об увеличении размера республиканского материнского капитала семья при рождении третьего и последующего ребенка в два раза  до  тысяч рублей  а чтобы поддержать демографическую и семейную политику в районах будет учрежден грант главы рс я в размере  млн. рублей муниципальному району достигшему наилучших результатов в этой области.   с днём семьи любви и верности дьиэ кэргэн таптал уонна бэринилээх буолуу кннэн  этот светлый и добрый праздник подтверждает высочайшую значимость семейных ценностей. даже в самом его названии заложено все самое важное в жизни каждого из нас ведь в этом большом мире сила человека  в его семье. именно семья наш источник любви заботы и теплоты.   якутия во все времена была сильна своими крепкими семьями традициями. они  наша гордость опора и будущее якутии   c праздником от всей души желаю всем семьям душевной теплоты неугасающего семейного очага и крепкого здоровья пусть в ваших семьях всегда царят любовь и лад  сахабыт сирин хас биирдии ыалын алаа дьиэтэ тапталынан оо лыкынас куолаынан уонна дьолунан толору буоллун    в алдане провел заседание кчс республики по борьбе с лесными пожарами.  ситуация в республике остается напряженной действует режим чс регионального уровня. наибольшее количество лесных пожаров попрежнему наблюдается в алданском устьмайском и нерюнгринском районах. угроз населенным пунктам пока нет но необходимо как можно оперативнее локализовать те пожары которые находятся вблизи от них.   поручил усилить работу в том числе и по мобилизации населения контролю оперативной переброски сил и средств на тушение пожаров. также в эти дни необходимо воспользоваться погодными условиями и усилить работу самолетовзондировщиков.     проверил ход строительства спортивного зала алданской гимназии.  пообщался с коллективом школы который с нетерпением ждет ввода спортзала. в гимназии его нет на занятия физкультурой детей приходилось везти в другое место. поручил в этот строительный сезон провести все запланированные работы чтобы сдать объект в срок.  учителя также поинтересовались когда будет проведен ремонт гимназии. в следующем году будет полностью обновлен фасад школы. отрадно что благодаря региональной и федеральной поддержке наши школы с каждым годом обновляются     символично что в день семьи любви и верности в алдане в экопарке золотой мне удалось поздравить новую семью которая зарегистрировала брак в этом прекрасном месте. еще раз поздравляю молодоженов с самым важнейшим событием в их жизни  жители алдана мечтали о благоустройстве этого парка много лет. парк площадью  га уже стал излюбленным местом отдыха горожан. приятно видеть как тут кипит жизнь  гуляют семьи играют дети. скоро парк станет еще краше  благодаря победе в федеральном конкурсе ведется огромная работа по дальнейшему благоустройству. в парке построят веревочный парк амфитеатр смотровую площадку а по всей территории парка установят тротуары дорожки завершат работу по освещению и видеонаблюдению.  уверен что парк золотой станет настоящей визитной карточкой города золотого алдана         вся якутия с большой гордостью и радостью восприняла новость о том что алдан получил почетное звание город трудовой доблести. в прошлом году я поручил начать работу по установке стелы в честь этого знаменательного события. сегодня я проверил ход работ по благоустройству площади ленина где и будет установлена стела.  открытие мемориальной стелы планируется  сентября  к празднованию летия со дня основания города. надеюсь стела украсит город и будет хорошей памятью о трудовом подвиге алданцев в годы великой отечественной войны.      в этот праздничный день с  супругой посетили алданский фестиваль посвященный дню семьи любви и верности.   в алдане живут прекрасные крепкие семьи многие из них  целые трудовые династии. от имени нашей семьи поздравил алданцев с праздником и с большой радостью вручил государственные награды семьям прожившим вместе  и более лет.  алданский район живет растет увеличивается число новых и многодетных семей. прошел замечательный день. я рад что мы провели этот день вместе с вами ещё раз с праздником         с днем рыбака  говорят что время проведенное на рыбалке в счет жизни не идет. это действительно особенные дни когда человек чувствует крепкую связь с природой. для когото рыбалка  это дело всей жизни а для когото в том числе и для меня это любимое хобби.  пусть ваш улов всегда будет щедрым кх бллх кндл турдун   вчера в алдане вместе с супругой мы побывали в гостях у военнослужащего никиты винокурова который сейчас находится в отпуске.   в семье растет сын костя который осенью пойдет в первый класс. очень смышленый и очень общительный мальчуган. сегодня у семьи волнительный день  из роддома выписываются жена никиты любовь со вторым сыночком. наша встреча прошла в новой квартире которую семья недавно получила в рамках программы переселения из аварийного жилья. они уже обжились в новом жилье вовсю готовятся ко встрече с новым членом семьи. по видеозвонку мы поздравили любовь с праздником и рождением сыночка.    с никитой поговорили на многие темы в том числе и о поддержке наших бойцов. он поблагодарил всех якутян за помощь и неравнодушие. желаю этой замечательной семье всего самого хорошего и конечно же скорейшего возвращения отца с победой          новую рабочую неделю начал с объезда города якутска. первым делом проверил ход ремонта на улице бабушкина на участке от улицы  лет советской армии до улицы очиченко.   тут давно не проводился ремонт жители годами добивались решения этого вопроса. и вот в прошлом году благодаря нацпроекту безопасные и качественные автомобильные дороги начались долгожданные ремонтные работы. самая трудоемкая работа позади сейчас идут работы по асфальтированию. поручил не снижать темпы работ чтобы обеспечили выполнение всех работ в этом году.         по итогам  года якутия вошла в топ лучших регионов по капитальному ремонту школ. работа продолжается. сегодня проверил ход капитального ремонта в средней школе города якутска.  пообщался с коллективом родительским комитетом школы. все они давно ждали проведения ремонта с нетерпением ждут открытия обновленной школы оборудованной всем необходимым. родительский комитет принимал активное участие в планировании ремонта и контролирует его ход. действительно проведена колоссальная работа. работы идут по графику объект планируют сдать в августе. новый учебный год ученики встретят уже в полностью преобразившейся школе.         на пмэф мы заключили соглашение с государственной транспортной лизинговой компанией гтлк о сотрудничестве в сфере беспилотной авиации. на сегодня первым российским оператором беспилотников с госучастием бас в республике запущен пилотный проект по испытанию беспилотных летательных аппаратов. компания успешно провела испытания в томпонском районе и сегодня на испытательном полигоне северовосточного федерального университета тор якутия мне продемонстрировали способности беспилотников.  компания бас после испытаний готова приступить к оказанию услуг с применением беспилотников в том числе для мониторинга лесных пожаров подсчета поголовья диких животных и доставки грузов в труднодоступные районы якутии. скоро и другие компании приступят к испытательным работам у нас в республике. уверен что успешная реализация проекта позволит нашей республике развивать беспилотную авиацию и расширить сферу ее использования.      принял участие в заседании правительстенной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности под председательством заместителя главы мчс рф виктора николаевича  яцуценко.   на заседании принято решение о введении режима чс межрегионального уровня на территории якутии и хабаровского края. обстановка на территории республики сохраняется сложная  на сегодняшний день действует  лесной пожар. в тушении пожаров работают более  человек. за последнюю неделю огнеборцами ликвидировано  лесных пожаров благодаря чему пройденная огнем площадь сокращена на   га.   введение режима чс межрегионального уровня будет способствовать оперативному тушению пожаров и привлечению дополнительных сил и средств.   работаю в булунском районе в поселке тикси. предстоит насыщенный рабочий день.   в последние годы мы видим как возрождается наша арктика. некогда депрессивный булунский улус преображается. самое главное  в районе начался рост населения. и чтобы это продолжалось мы должны обеспечить все условия для жизни для воспитания детей. потому одно из важнейших направлений  это строительство и ремонт объектов образования. сегодня проверил ход капитального ремонта в арктической гимназии поселка тикси.  четырехэтажное здание гимназии было построено в  году здесь учатся более  детей. на капитальный ремонт школы было предусмотрено беспрецедентное финансирование   млн. рублей. ведется огромная работа по полному обновлению здания  полным ходом идет ремонт фасада инженерных сетей замена кровли и окон а также проводится благоустройство территории. кроме ремонта школа будет оснащена всем необходимым современным оборудованием и мебелью. работы идут по графику. поручил не допускать отставания от графика увеличить количество рабочих и обеспечить ввод арктической гимназии в установленные сроки.  условия для качественного образования должны быть по всей республике. и в первую очередь в арктике где дети учатся в сложнейших климатических условиях.      в арктике живет активная молодежь. несмотря на отдаленность отсутствие высокоскоростного интернета дети и молодежь булунского района не отстают от других и заявляют о себе.  открывшийся в поселке тикси в прошлом году itцентр позволил детям и молодежи района получить азы по профессии программиста dдизайнера. у воспитанников центра уже есть большие достижения на республиканском и всероссийском уровне например победа на фестивале mуус устар. они рассказали и продемонстрировали свои работы. отрадно что в арктике растет такая молодежь. большие молодцы  в следующем году поселок тикси будет подключен к волоконнооптической линии связи. уверен что тогда перед жителями района откроется еще больше возможностей      тикси  морские ворота якутии. легендарный поселок. о нем слагали стихи и песни. необходимо понимать что жители арктики по сути живут на самой северной границе нашей страны. и если там не будет нормальной жизни  граница наша будет беззащитна.   после разрухи х сейчас поселок живет новой жизнью. идет медленное но верное развитие и что очень важно  начинает расти численность населения. поэтому нам нужно это развитие поддержать сделать все чтобы тикси жил и процветал.   большое внимание мы уделяем комплексному развитию поселка по мастерплану  сносу расселенных и аварийных домов которые многие годы портят вид поселка ремонту дорог водоснабжению созданию общественных пространств для комфортного отдыха населения. для решения всех этих вопросов району не справиться без непосредственного участия правительства республики. поэтому сегодня я поручил подготовить проект целевого указа главы рс я о социальноэкономическом развитии поселка тикси.   мы знаем  наша арктика будет сильной современной и привлекательной для жизни. мы постараемся.     в тикси навестил семью военнослужащего аркадия дьяконова. очень рад что мой рабочий визит совпал с днем прилета аркадия на родину и нам удалось пообщаться лично.   многодетная семья дьяконовых воспитывает шестерых детей. аркадий  старший сын а самой младшенькой исполнится только  года. все дети этой большой дружной семьи активисты спортсмены. аркадий пошел по стопам своего отца и работал в органах внутренних дел. когда началась специальная военная операция он как настоящий патриот своей страны пошёл добровольцем в армию. в июне в ходе боевых действий аркадий получил ранение. после лечения в госпитале прибыл на родину. он рассказал что до их части постоянно доходит помощь республики. также он и вся семья очень признательны нашим волонтерам которые в первый же день после ранения приехали в госпиталь поддерживали и помогали аркадию.  благодарю родителей за воспитание такого сына желаю аркадию скорейшего восстановления а его замечательной семье всего самого наилучшего          очень рад был встретиться с настоящими героями школьного выпуска якутии  года  нашими стобалльниками   вдвойне отрадно что в этом году мы улучшили прошлогодние итоги   выпускника получили  наивысших результатов по пяти предметам. трое из них стали дважды стобалльниками это настоящая гордость.   по себе знаю как это непросто  добиться самой высокой оценки своих знаний полученных за годы учебы в школе. в мое время еще не было единого государственного экзамена но волнение в ожидании оценок выпускных экзаменов помню очень хорошо.      еще раз поздравляю всех ребят с первой жизненной победой не останавливайтесь на достигнутом всё в ваших руках. впереди вас ждет еще много дорог открытий и новых побед. смело идите вперед.   в добрый путь друзья родная республика верит в вас      высоко оценивая успехи наших детей мы продолжим денежную выплату в  тысяч рублей выпускникам набравшим  баллов по результатам единого государственного экзамена.  за наивысшим результатом каждого выпускника стоит труд педагога.  баллов на егэ  это всегда результат тандема учителя и ученика. в год педагога и наставника я поручил руководствам городов и районов республики учредить премии в размере  тысяч рублей учителям подготовившим выпускников  стобалльников и вручить их в день знаний  сентября.        а чтобы поддержать ребят которые достойно представляют нашу республику на самом высоком уровне я принял решение учредить премию главы рс я в размере  тысяч рублей победителям и призерам финалов всероссийских олимпиад уверен что наши дети  будущее якутии должны получать хороший жизненный старт чтобы раскрыть все свои способности.         встретился с гордостью всей нашей республики  чемпионкой мира и европы заслуженным мастером спорта россии по паралимпийскому плаванию анастасией диодоровой.   прошел открытый душевный диалог. анастасия поделилась что находится на завершающем этапе своей спортивной карьеры но планирует продолжать работать в сфере спорта. безусловно я полностью поддержал это решение и предложил ей присоединиться к команде международных спортивных игр дети азии и принять участие в подготовке главного спортивного события следующего года. уверен что анастасия прекрасно проявит себя на новом поприще  завтра в амге состоится открытие xiv спартакиады по адаптивным видам спорта дьулуур куда анастасия приглашена в качестве почетного гостя. уже приобрел билеты. увидимся в амге        провел совещание по борьбе с лесными пожарами на территории республики с участием заместителя руководителя федерального агентства лесного хозяйства алексея викторовича венглинского. обсудили работу по борьбе с лесными пожарами в республике а также вопросы привлечения сил и средств на их тушение.  наибольшее количество пожаров попрежнему действует в устьмайском алданском нерюнгринском районах.  мы продолжаем наращивать силы и средства на тушение пожаров идет плановая переброска дополнительных сил и средств в том числе с территорий других субъектов. продолжается и работа по искусственному вызыванию осадков  самолетызондировщики работают на юговостоке республики.  алексей викторович отметил что несмотря на сложную обстановку благодаря слаженной подготовке показатели лучше средних многолетних значений. от того как будет складываться ситуация с пожарами с ближайшие две недели будет зависеть прохождение оставшегося периода пожароопасного сезона. работа продолжается.     работаю в амгинском районе. погода вносит свои коррективы открытие спартакиады дьулуур перенесли на завтра. но погода точно не помеха проверить важные для амги объекты  лицей имени академика киренского и водоочистной станции. строительство идёт по плану отставаний нет объекты введем в срок.         вчера провел совещание о ходе кормозаготовительной кампании в республике с участием глав улусов и руководителей сельскохозяйственных предприятий амгинского улуса. в целом травостой по республике хороший. в этом году запланирована заготовка   тонн сена. необходимо большое внимание уделить работе мобильных бригад по заготовке сена. поручил правительству и минсельхозу республики максимально помочь им не только в случае выезда за пределы своих районов но и при работе внутри них.  разговор коснулся не только кормозаготовительной кампании этого года но и вопросов развития сельского хозяйства якутии в целом.    главная задача которая сегодня ставится перед сельским хозяйством  обеспечение населения республики качественной доступной местной продукцией. наступила пора изменить подходы к сельскому хозяйству и поднять развитие отрасли на новый уровень. уверен что общими усилиями нам удастся добиться всех поставленных задач.  p.s. изза грозы большая часть совещания прошла без электричества но это не помешало нашей дискуссии.     на живописном сенокосном угодье за вкусным костровым чаем прошла встреча с работниками хозяйства кэскил.   я уже встречался с ними пять лет назад на этом же месте. мы пообщались на многие темы касающиеся планов на этот год. отрадно что за эти годы хозяйство активно развивается. благодаря федеральным и региональным мерам поддержки они приобрели  тракторов построили новый коровник на  мест. растет и поголовье скота  сейчас в хозяйстве более  голов. фермеры задали интересующие их вопросы а также поделились своими мыслями и предложениями. безусловно все они будут учтены.   выражаю большую благодарность настоящим труженикам людям своей родной земли за их непростой кропотливый труд и вклад в дело развития сельского хозяйства республики      рад был встретиться с моим другом легендой якутского спорта анатолием баишевым. сейчас он держит большое хозяйство разводит лошадей. анатолий с гордостью показал своих скакунов которые завтра примут участие на скачках. мы поговорили о его дальнейших планах развитии конного спорта и о мерах поддержки сельского хозяйства.  на встрече были гости из забайкальского края которые приехали для участия на скачках по приглашению анатолия. попробовал приготовленную ими баранину. очень вкусно  желаю всем удачи на скачках пусть победит сильнейший     с нашими выдающимися спортсменами которыми гордится вся якутия на открытии xiv спартакиады рс я по адаптивным видам спорта дьулуур.     сегодня на амгинской земле открылась хiv спартакиада рс я по адаптивным видам спорта дьулуур  в эти дни  спортсменов из  районов нашей республики будут бороться за звание лучших. все они  сильные и мужественные люди которым присущи оптимизм сила духа преодоление любых преград. их воля к победе и любовь к жизни вдохновляет каждого из нас  уверен что спартакиада дьулуур станет большим стимулом для дальнейшего развития адаптивного спорта не только у нас в якутии но и во всей нашей россии    кстээх санаалаах олоххо тардыhыылаах дьоммут кыайыыга дьулуурдарыттан ктллэн сомоолоон бары бииргэ буолуоу          вместе с главой федерального агентства воздушного транспорта александром васильевичем нерадько проверили ход реконструкции взлетнопосадочной полосы аэропорта якутск. есть некоторые проблемные вопросы которые необходимо оперативно устранять. александр васильевич поручил подрядчикам устранить имеющееся отставание от графика увеличить количество рабочей силы чтобы сдать полосу в установленные сроки.  благодаря решению александра васильевича аэропорт якутск переходит во вторую категорию аэропортов  с установкой нового оборудования самолеты круглый год смогут садиться на полосу с двух сторон даже при условиях низкой видимости. конечно же это будет удобно для пассажиров которым больше не придется приземляться на запасных аэродромах.  после осмотра полосы провели совещание где обсудили ход комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры а также вопросы развития авиационного транспорта в республике. выражаю благодарность александру васильевичу за постоянную поддержку и содействие нашей республике     в амге навестил семью в которой целых два героя  отец и сын. глава семьи уехал защищать родину в  году а сын служит по контракту. эти дни для семьи особенные  сын приехал в отпуск. очень рад был встретиться и лично выразить ему слова благодарности.   у многодетной семьи четверо детей самому младшему из них скоро исполнится  месяцев. как поделились члены семьи большую поддержку им оказывают земляки. будь то любые бытовые вопросы или социальная поддержка их не оставляют одних. за что им большое спасибо. сын рассказал о своей службе настрой у него боевой.  пусть отец и сын вместе со своими боевыми соратниками поскорее вернутся домой живые и здоровые с победой          на берегу красавицы амги встретился с якутскими режиссерами которые прославили наше кино на российском и международном уровне  дмитрием давыдовым и степаном бурнашевым. это люди которые сегодня творят настоящую историю. все что они делают  настоящий срез эпохи и останется на долгие годы.   очень хорошо и душевно поговорили. конечно же про развитие якутского кинематографа. он и сейчас уже на высоком уровне а будет еще лучше наши режиссеры рассказали о новых проектах поделились разными историями из жизни. например как удалось снять самый кассовый якутский фильм айта.   конечно творческим людям нужно помогать. мы обсудили участие в грантовых конкурсах различных кинофестивалях. громко заявить о якутском кино на мировом уровне  вот главная мечта наших режиссеров. и я их абсолютно поддерживаю в этом желании. горжусь нашим кино        сегодня вся республика понесла невосполнимую утрату  не стало выдающегося сына якутии профессора доктора медицинских наук карла георгиевича башарина.  он родился в  году. дитя войны он через всю жизнь пронес патриотизм любовь к родине к людям честность и бескомпромиссность. всю свою славную жизнь карл георгиевич посвятил служению науке и популяризации здорового образа жизни. он понастоящему боролся за сохранение жизни и здоровья якутян интереснейшими лекциями научными работами личным примером.   выражаю свои глубокие соболезнования родным и близким карла георгиевича. память о славном сыне якутии навсегда будет жить в памяти якутян.  чулуу учуонай ткэн кии карл георгиевич аата хаан да умнуллуо суоа кини дьыалатын кини биир идэлээхтэрэ  рэнээччилэрэ салгыахтара.   провел заседание кчс по борьбе с лесными пожарами.  ситуация попрежнему остается сложной. на начало суток в якутии действует  лесной пожар. большинство в алданском устьмайском нерюнгринском верхнеколымском районах. на ликвидации пожаров работают порядка  человек. увеличиваем силы и средства  большая помощь оказывает  лесоохрана из других субъектов страны. выражаю всем им большую благодарность.   всем службам необходимо усилить работу по тушению лесных пожаров. оперативным штабам на местах после пройденных осадков необходимо полностью дотушивать пожары. это очень важно для снижения пожаров в целом и самое главное для сосредоточения сил на тех участках где ситуация остается напряженной.     весь наш многонациональный народ гордится отвагой и мужеством своих героев  участников специальной военной операции. сегодня я с большой гордостью вручил государственные награды тем кто своими боевыми подвигами вписал свое имя в героическую летопись родной якутии и всей россии.  hаши бойцы каждый миг рисковали своей жизнью своим здоровьем проявляя мужество и крепость духа. все они достойны подвига наших старших поколений  победителей фашизма которые дали свободу всему миру. такие люди как они  оплот нашей республики всей нашей страны. от всей души поздравляю с заслуженными наградами якутия гордится  все вместе на передовой и здесь в тылу мы будем приближать нашу общую победу. победа обязательно будет за нами       провели видеоконференцию с руководством ак алроса и жителями мирнинского района. это первая рабочая встреча в таком расширенном формате с новым генеральным директором компании с участием пятисот руководителей компании алроса и жителей района.   год назад мной был подписан указ о социальноэкономическом развитии мирнинского района. в приоритете  повышение доходов людей развитие современной городской среды ликвидация аварийного жилого фонда доступность медицинской помощи дороги и транспорт.  наша встреча была посвящена не столько будущему алмазной отрасли сколько людям на честном самоотверженном труде которых построена вся наша алмазная промышленность. поступило много вопросов но больше всего людей интересовали вопросы модернизации здравоохранения развития образования газификации района строительства и ремонта дорог.   уверен что мы сможем добиться и большего если будем еще более сплоченными еще более едиными. вместе только вперед         работаю в жиганском районе.   мы видим что открытие торговологистических центров в арктических районах помогает реально снизить цены на продукты. скоро такой центр откроется и в жиганске.  строительные работы ведутся по плану. объект будет включать торговый зал овощехранилище холодильные камеры тёплый склад и холодный склад. строительные работы планируется завершить уже в конце этого года.  уверен что с вводом в работу центра жители смогут приобретать товары первой необходимости по приемлемым ценам увеличится их ассортимент и как результат  улучшится качество жизни северян.       сохранение самобытной культуры и традиций коренных малочисленных народов севера  один из наших приоритетов. мы продолжаем создавать для этого все необходимые условия. в жиганске проверил ход строительства этнокультурного центра эйгэ.   на месте строительства встретился с членами общественного совета которые еженедельно контролируют ход строительных работ. они поделились что все жители района были очень рады возобновлению строительства и все от мала до велика с нетерпением ждут ввода нового здания.   работы идут по графику. есть ряд вопросов по которым я на месте дал поручения. так необходимо увеличить количество работников чтобы гарантированно сдать объект в конце года.        провел совещание по социальноэкономическому развитию жиганского района.   в последние годы благодаря хорошей работе руководства район активно участвует в федеральных и республиканских программах. отрадно что здесь спустя многие годы началось строительство социальных объектов жилья по программе переселения из аварийного жилого фонда. вместе с тем безусловно есть и вопросы которые требуют усиленного внимания. например развитие сельского хозяйства  оленеводства рыболовства. большой потенциал имеет и туризм.   важным направлением является дальнейшее проведение геологоразведочных работ в арктике. дал ряд поручений в адрес правительства республики по координации деятельности недропользователей. необходимо не только работать с ними по вопросам разрешительных процедур но и координировать их работу в особенности по нефти и газу. при этом обязательно учитывать и экологическую составляющую и интересы наших коренных малочисленных народов севера.  уверен что реализация всего комплекса мер позволит увеличить занятость местного населения их доходы и качество жизни. наш север достоин самого лучшего         в жиганске навестил семью христофоровых. глава семьи вместе со своим братом сейчас находятся в зоне проведения специальной военной операции защищают мир справедливость и будущее нашей страны.  в семье растут двое сыновей. мой приезд совпал с радостным событием  младшему сыну исполнилось  лет. он успешно закончил школу сдал егэ готовится поступать в техникум. поздравил его со вступлением во взрослую жизнь рассказал о льготах которые действуют при поступлении в учебные заведения.   весной отец приезжал в краткосрочный отпуск повидался с родными. по возможности он держит с ними связь по телефону. христофоровы живут в новом частном доме. безусловно в отсутствии отца семейства им необходима помощь. семья очень благодарна своим землякам коллегам и родным за большую поддержку и помощь в решении любых вопросов.   пусть у этой замечательной семьи все будет хорошо а самое главное пусть поскорее исполнится их самое заветное желание  скорейшее возвращение отца домой живым и здоровым с победой         провел личный прием граждан в штабе общественной поддержки партии единая россия. сегодняшние вопросы касались поддержки наших военнослужащих и их семей.   меня очень радует что вся якутия сплотилась в поддержку наших солдат. тысячи неравнодушных людей волонтеров ежедневно помогают бойцам и их семьям. один из поступивших сегодня вопросов  просьба волонтерской организации боевые шелкопряды якутии о помощи в приобретении материалов для изготовления маскировочных сетей для военнослужащих. такие маскировочные сети очень востребованы бойцами как для индивидуального применения так и для укрытия техники позиций и блиндажей. конечно помощь будет оказана.        дня до старта игр дети азии сегодня запустили обратный отсчет до начала viii международных спортивных игр дети азии в якутске   в эти дни в якутске проходит семинарвизит представителей  странучастниц игр который является важным этапом подготовки к предстоящим соревнованиям. все наши гости знакомятся с якутией и уже высоко оценили ход подготовительных работ. мы готовы встретить наших гостей с присущим якутии гостеприимством и радушием    до встречи на детях азии         с детства и по сей день у меня особенное отношение к образованию. наверное потому что мои родители  учителя. в нашем доме всегда много говорили о важности образования о воспитании детей. я до сих пор люблю учиться узнавать чтото новое.    очень рад был сегодня встретиться с педагогической общественностью якутска и обсудить волнующие всех нас темы. прозвучало много интересных вопросов и предложений по развитию образования кадровым вопросам и поддержке учителей.   для развития образования в республике делается многое. с  года в якутске введено  детсадов и  школ включая новые пристрои. наша сегодняшняя встреча прошла в одной из новых школ    в микрорайоне прометей. тут создана современная образовательная среда для развития детей и достойные условия труда для учителей.   мы продолжим работу по обновлению образовательной среды в республике. вслед за обновлением инфраструктуры стоит задача по повышению качества образования. этого требует и та конкурентная среда в которую наши дети попадают после окончания школы.   благодарю всех наших педагогов за ваш неустанный труд мы вместе будем и дальше работать ради благополучия наших детей  будущего республики.       исаев евгений викторович назначен  руководителем управления при главе республики саха якутия по профилактике коррупционных и иных правонарушений.    прошла городская конференция партии единая россия  партии президента нашей страны.  делегаты конференции выдвинули кандидатов в депутаты якутской городской думы. однопартийцы предложили мне возглавить список партии  для меня это большая честь и огромная ответственность. я знаю якутск и люблю его. и хорошо понимаю какие люди могут привести столицу нашей республики к новым горизонтам. понимать интересы жителей города уметь решать проблемы городского хозяйства отвечать на вызовы современности  это главная задача для тех кого выберут жители якутска. и именно от этого выбора зависит будущее столицы.   я убежден что именно единая россия будет связующим звеном локомотивом развития якутска. мы будем работать вместе. нам важно сохранять единство ценить каждого кто хочет и может сделать жизнь горожан лучше. сохранить и приумножить все значимое ценное что было наработано за последние годы. сделать наш якутск для его жителей лучшим городом на вечной мерзлоте         только что получил удостоверение кандидата на должность главы республики саха якутия. взволнован той ответственностью которую беру на себя и возможностью сделать много хорошего для родной республики и ее жителей. предвыборная кампания никак не повлияет на мой привычный график  впереди много работы.   я благодарен всем за поддержку  для меня это очень ценно.      сегодня отмечается международный день шахмат. в обед заглянул на площадь ленина где проходит шахматный марафон. несмотря на пасмурный дождливый день обрадовало количество участников. были и дети и наше старшее поколение. отрадно что с каждым годом интерес к шахматам растет       сегодня в ходе объезда якутска посетил микрорайон марха. первый в списке объектов  строящееся здание якутской кадетской школыинтерната.  эта школа  настоящий центр военнопатриотического воспитания поэтому его строительство имеет очень важное значение. вместо старых аварийных деревянных корпусов тут разместятся трёхэтажный учебный корпус интернат на  мест плац и физкультурноспортивная зона. работы идут по графику даже с некоторым опережением. здание будет введено в  году.         следующая остановка  улица можайского где идут работы по реконструкции.  работы идут от улицы пилотов в районе аэропорта до улицы строда до стеллы марха. в этом году будет расширен и заасфальтирован участок от улицы пилотов до нового физкультурнооздоровительного комплекса сулус. на всем протяжении улицы предстоит огромный объем работ по переносу сетей. кроме этого будут построены ограждения пешеходные тротуары обновят освещение.   объект с двухполосным  движением в каждую сторону полностью будет сдан осенью  года. пообщался с представителями общероссийского народного фронта которые вместе с общественниками контролируют ход и качество работ. молодцы       обязательная точка объезда города  это встреча с жителями многоквартирных домов где идет благоустройство дворов.  как рассказали жители они ждали обустройства дворов многие годы. вся работа ведется с учетом их пожеланий  по их просьбе кроме детских зон для игр детей будут установлены уличные спортивные тренажеры скамейки для отдыха. все очень довольны. также жители поделились и проблемными вопросами которые их беспокоят. это и бесхозные протекающие сети торгующие в ночное время алкоголем магазинчики количество рейсовых автобусов и установка санточек. глава якутска евгений николаевич григорьев который присутствовал на объезде внимательно выслушал эти вопросы и конечно будет их решать.  работы по данным дворовым территориям в мархе закончатся в конце сентября. поручил строго контролировать ход работ чтобы завершить благоустройства дворов в срок.        работаю в чурапчинском улусе.   рабочий визит начался с радостного события   хозяйств улуса получили ключи от новой техники. это три трактора беларус мтз   дисковых бороны два прессподборщика две зерновые сеялки тракторная косилка обмотчик рулонов и глубокорыхлитель. это действительно знаменательный день в истории сельского хозяйства республики.  сегодня чурапчинский улус по праву является одним из ведущих сельскохозяйственных районов нашей республики.  уверен что новая техника послужит дальнейшему развитию отрасли  рспблкэбит сайдыытыгар тыа хааайыстыбатын туруу лэит дьоно тмэн лэлэринэн сд кылааты киллэрэллэринэн киэн туттабын уонна улахан махталбын биллэрэбин. саа тиэхиньикэ лэит тааарыылаах буоларыгар т кскм буолуо диэн эрэнэбин         в селе хатылы пообщался с работниками которые строят межпоселковый газопровод. ребята молодцы уверены что завершат работу в срок.   в этом году газ придет в  домов. в следующем году все село будет полностью газифицировано. это большая радость для селян которые с нетерпением ждут подключения своих домов к газу.   по итогам  года чурапчинский улус стал лидером по пуску газа в частных домах. в этом году должны подвести газ в  домах  уверен что и этот план будет достигнут. выражаю благодарность генеральному директору компании сахатранснефтегаз алексею засимовичу колодезникову и всему коллективу за плодотворную и оперативную работу        всегда радостно встречать людей которые вотвот получат долгожданные ключи от своих новых квартир. почти  жителей чурапчи уже в октябре получат новое жилье в строящемся квартирном доме по программе переселения граждан из аварийного жилья.  пообщался с будущими новоселами все очень счастливы и ждут заветного дня. строительство на завершающем этапе. поручил не сбавлять темпы работы чтобы сдать дом в установленный срок.      обязательный пункт моих рабочих поездок в районы  проверка строящихся социальных объектов.   строится вторая очередь центральной районной больницы б имени п.н. сокольникова. отрадно что все строительные работы ведут местные кадры. больница станет крупным современным комплексом где в одном месте население будет получать все виды медицинской помощи. и врачи и пациенты больше не будут сталкиваться с большими очередями неудобствами. как отметил главный врач больницы николай сивцев укомплектованность кадрами почти . работы идут по графику.   продолжается строительство культурноспортивного комплекса площадью более  тыс. кв.м. в селе нет современного культурноспортивного центра старое здание располагалось в аварийном здании. поэтому конечно же чурапчинцы с нетерпением ждут ввода нового комплекса.   оба объекта имеют крайне важное значение для жителей района. необходимо ввести их в срок.        в селе хатылы посетил музей посвященный чурапчинскому переселению. это одна из самых трагических страниц в истории якутии в годы великой отечественной войны. здесь сохранены документы фотографии старинные вещи и воспоминания переселенцев. хочу выразить слова благодарности хранителям музея за их подвижнический труд сохранение истории своего района и республики. они давно мечтают о строительстве нового здания музея чтобы хранить экспонаты в соответствующих условиях. безусловно это очень важно. музей будем строить.       в чурапче с большой гордостью вручил орден мужества эрику ушницкому с которым я уже встречался сегодня. в ходе специальной военной операции в боях с врагом эрик проявил мужество и храбрость за что указом президента россии был удостоен этой высокой награды. он наш герой. от всей души поздравляю якутия гордится      очень рад был встретиться и поговорить с почетными гражданами и ветеранами уважаемыми старейшинами чурапчинского улуса. судьба каждого из них переплетена с ярчайшими страницами истории района и нашей республики каждый из них внес неоценимый вклад в их развитие.   разговоры со старшим поколением всегда проходят интересно. состоялся душевный разговор о будущем чурапчинского улуса социальноэкономическом развитии якутии много говорили о вопросах сельского хозяйства. поступило много интересных предложений советов которые обязательно будут учтены.   мы знаем что чурапчинский улус имеет большой потенциал для развития. и мы будем делать все возможное чтобы его реализовать.     только завершился рабочий день. после насыщенной программы в чурапчинском улусе принял участие в заседаниях правительственных комиссий рф.  на заседании президиума правительственной комиссии по вопросам социальноэкономического развития дальнего востока под председательством заместителя председателя правительства рф  полномочного представителя президента рф в дфо юрия петровича трутнева рассмотрели вопросы реализации программы доступное арендное жилье в дфо.   прошло заседание совета научнообразовательных центров мирового уровня в целях принятия решения о предоставлении грантовой поддержки участникам научнообразовательных центров по итогу реализации программ деятельности в  году под председательством заместителя председателя правительства рф дмитрия николаевича чернышенко где я представил итоги работы научнообразовательного центра мирового уровня север территория устойчивого развития за прошлый год.         таттинский улус  колыбель якутской литературы. возложил цветы к памятникам выдающимся сынам якутии великим писателям алексею елисеевичу кулаковскому и платону алексеевичу ойунскому.  айар тылбыт аалара саха норуотун улуу дьоно  ксклээх лксй уонна былатыан ойуунускай  ааттарын йдбт сгрйэбит      отрадно что за каждым строящимся социальным объектом в республике закреплен общественный контроль. неравнодушные к будущему своих сел районов люди общественники родители контролируют ход строительства следят за качеством работ.так и в селе ытыккюель. на месте строительства новой школы на  мест с интернатом на  мест пообщался с мичилом харитоновым  многодетным отцом который представляет общественный контроль.  строительства нового здания школы жители ждали многие годы. работы идут по графику отставаний нет. строительство значимого объекта будет завершено до конца  года.         в  году в селе кыйы после встречи с коллективом тыарасинской школы я дал поручение о  строительстве нового здания школы. в конце  года мечта всех жителей села была воплощена в жизнь. очень рад был сегодня побывать в новой школе  пообщаться с детьми и коллективом школы.  в прекрасном двухэтажном здании создано современное образовательное пространство  просторные учебные классы лаборатории мастерские библиотека  спортивный и актовый залы. на территории обустроена спортивная площадка. учителя поделились что создание таких условий значительно повлияло на показатели в учебе и спорте. молодцы      в республике продолжается строительство современной инфраструктуры здравоохранения. скоро новая поликлиника откроется и в селе ытыккюель.  сейчас поликлиника таттинской црб располагается в старом аварийном здании некоторые отделения находятся в других зданиях. с вводом нового четырехэтажного здания площадью более  тыс.кв.м. все службы поликлиники будут располагаться в одном месте. поликлиника будет полностью оснащена новым оборудованием в том числе компьютерным томографом и рентгенодиагностической системой.   работы идут хорошими темпами  объект на завершающей стадии. планируется уже в сентябре сдать важнейший для жителей улуса объект.         сегодня на базе схпк таатта встретился с руководителями сельхозпредприятий местными товаропроизводителями заречной группы улусов.  прошла открытая интересная встреча. мы обсудили многие вопросы развития сельского хозяйства в целом и производства местной продукции в частности увеличение поголовья скота реализацию производимого товара модернизацию оборудования и кадровое обеспечение. от аграриев поступило много предложений и вопросов. по некоторым из них даны поручения на месте остальные требуют комплексного подхода.   главная задача которая стоит перед нашими предприятиями в последующие  лет  обеспечить население высококачественной местной продукцией. уверен что вместе общими усилиями мы достигнем поставленной цели.   тыа сирин туруу лэит дьонугар улахан махталбын тиэрдэбин. бары биир сомоо буолан иннибитигэр турар сыалларбытын хайаан дааны ситииэхпит диэн эрэнэбин          в  году таттинский улус примет xxii спартакиаду по национальным видам спорта игры манчаары. провел совещание оргкомитета по подготовке и организации этого важного спортивного события республики.  в таттинском улусе к играм будут построены большие спортивные объекты. так в селе ытыккюель будет построен стадион с трибуной на  мест и  многофункциональный оздоровительноспортивный комплекс в селе черкех  спортивный зал а в селе боробул  министадион. есть запаздывания по разворачиванию строительных работ. дал поручение правительству республики чтобы в августе работы начались.  уверен что таттинский улус с честью подготовится и на высоком уровне проведет игры манчаары а в улусе останутся прекрасные спортивные объектыкоторые будут долгие годы служить во благо людей         в красивейшей местности дэлбэрийбит недалеко от села черкех таттинского улуса есть маленький балаган. именно здесь  лет назад родился мальчик которому суждено было стать великим писателем одним из основателей якутской государственности. это был платон алексеевич ойунский.   под треск поленьев в камельке с внучатой племянницей платона алексеевича  писательницей еленой васильевной слепцовой  куорсуннаах и работниками музея поговорили о сохранении наследия ойунского дальнейшей работе и развитии музеяусадьбы.  улуу киибит трбт кынат аспыт сирэуота трбт балаана рэммит оскуолата  дири суолталаах мээ йдбнньктэр. кинилэри кррхарайар кэлэр кэнчээри ыччакка хаалларар  бииги ытык иэспит. маннык лэ сыллата ыытыллара кэрэхсэбиллээх.      в якутск привезена православная святыня  мощи святого георгия победоносца.   георгий победоносец  покровитель российского воинства. его заступничество помогает в борьбе с врагами и защищает каждого человека. сегодня когда нашей стране угрожает опасность когда наши храбрые воины вновь встали на ее защиту им очень важна наша всеобщая поддержка  и  материальная и духовная. сотни якутян пришли прикоснуться к святыне и помолиться о наших бойцах попросить приближения победы.  мы верим что молитва обязательно поможет преодолеть все трудности и победить все что нас объединяет  делает нас сильнее   сегодня в  ч. святыня отправится в город мирный.     провел заседание кчс по борьбе с лесными пожарами. ситуация в республике значительно улучшилась  на утро сегодняшнего дня действовал  лесной пожар. ликвидированы крупные пожары на юге юговостоке республики.  но расслабляться еще рано. на этой неделе в ряде районов ожидается жаркая погода что может изменить ситуацию не в лучшую сторону. необходимо держать ситуацию на контроле обеспечить оперативную переброску лесопожарных формирований с мест где уже ликвидированы все пожары к местам возможной угрозы.     якутия снова в числе победителей второго конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды среди субъектов дальнего востока  итак в число победителей конкурса вошли  село майя мегинокангаласского улуса город среднеколымск город вилюйск город мирный город нерюнгри  благодаря победе на конкурсе наши населенные пункты станут еще лучше еще комфортнее от всей души поздравляю      провел рабочую встречу с главой горного улуса никитой викторовичем андреевым.   никита викторович доложил о ходе исполнения региональных и федеральных программ в улусе. за последние годы в улусе проведена действительно большая работа. активными темпами идет программа переселения из аварийного жилья социальная газификация строятся социальные объекты объекты благоустройства. развивается сельское хозяйство сфера туризма.   никита викторович рассказал о планах создания в улусе муниципального промышленного парка на основе закона рс я о территориях развития местного производства. считаю что это хорошая идея которую можно поддержать. поручил никите викторовичу  совместно с министерством предпринимательства и министерством экономики республики детально проработать и реализовать проект.        провел рабочую встречу с генеральным директором гуп  жкх рс я виталием семеновичем чикачевым. обсудили итоги и планы предприятия на ближайшую перспективу.  виталий семенович доложил о подготовке к отопительному сезону. работа идет. уже  августа новый отопительный сезон стартует в аллаиховском районе.   также обсудили реализацию крупных федеральных проектов по модернизации коммунальной инфраструктуры при финансовой поддержке ппк фонд развития территорий. в прошлом году в борогонцах взамен двух старых котельных была введена механизированная котельная востокмощностью  мвт. в течение двух лет будет оптимизировано ещё  котельных и заменено  км. инженерных сетей в  населенных пунктах в  районах республики.      ход дорожных работ в республике обсудили на встрече с начальником управления автодороги вилюй николаем ивановичем андреевым.  николай иванович доложил об итогах работы и дальнейших планах. в республике за последние пять лет упрдор вилюй реконструировано и отремонтировано более  км федеральных автодорог. в этом году в работу будет введено более  км. федеральных автодорог один мост и  водопропускных труб. продолжается работа по капитальному ремонту  участков автодороги вилюй и реконструкция  участков автодороги колыма.   поручил проводить работы качественно и ввести все запланированные объекты в срок.       встретился с работниками социальной сферы республики  людьми которые каждый день приходят на помощь тем кто больше всех нуждается в заботе и поддержке.   на встрече прозвучало много интересных предложений направленных на повышение качества жизни людей. например повышение размера социального контракта на ведение индивидуальной предпринимательской деятельности дополнительные меры поддержки сирот приемных семей пожилых людей требующих особой заботы строительство новых социальных объектов взамен аварийных. безусловно отдельное внимание  на участниках специальной военной операции и их семьях. работа будет продолжена.  перед нами стоят новые вызовы и я убежден что социальная сфера обязательно справится с этими задачами. высокие результаты всегда становятся возможным благодаря сплоченности и неравнодушному отношению  а это всегда было есть и уверен будет в социальной сфере нашей республики.         сегодня значимый день для жителей города кировское донецкой народной республики  в городе распахнул свои двери центр мои документы   открытие центра стало возможным при помощи нашей республики как региона взявшего шефство над городом. уютный светлый офис мфц оборудован  окнами приема и местом для самостоятельной работы с доступом к порталам госуслуг. тут будут оказываться  государственных и муниципальных услуг самая востребованная из которых  оформление паспорта гражданина российской федерации.  процесс ремонта здания и его оснащения проходил под руководством представителей якутского центра мои документы. они не только контролировали ход ремонтных работ но и оказали методическую поддержку новоиспеченным сотрудникам кировского мфц. большие молодцы       провел рабочую встречу с генеральным директором одного из ведущих предприятий агропромышленного комплекса республики  фапк туймаада петром семеновичем ефремовым.  главная задача группы компаний фапк туймаада  консолидация и развитие сельхозпредприятий республики а также обеспечение населения качественной продукцией местного производства. петр семенович доложил о предварительных итогах работы компании за первое полугодие этого года. отрадно что производственные показатели предприятия растут.   одним из важных вопросов встречи стало обсуждение дальнейшего развития хатасского свинокомплекса. комплекс построен  лет назад  за это время здания предприятия обветшали произошла большая оттайка грунтов. в связи с этим поручил разработать и принять программу развития хатасского свинокомплекса которая в том числе предусматривает и строительство новых корпусов.       провел рабочую встречу с главой сунтарского улуса анатолием васильевичем григорьевым. обсудили ключевые вопросы социальноэкономического развития улуса исполнение нацпроектов и ход кормозаготовительной кампании.   в последние годы сунтарский улус динамично развивается. активными темпами идет строительство социальных объектов реализуется программа переселения граждан из аварийного жилья развивается и сельское хозяйство. в этом году планируется ввод пяти важных для населения социальных объектов.  в этом году в улусе хороший травостой в самом разгаре кормозаготовительная страда. планируется заготовить  тыс.тонн сена. на сегодняшний день заготовлено  от плана. поручил усилить темпы работ.   обсудили также и лесопожарную обстановку в улусе. все действовавшие на территории улуса лесные пожары были оперативно ликвидированы на сегодня действующих пожаров нет.        сегодняшний объезд города якутска начал с проверки хода капитального ремонта проспекта ленина на участке от улицы дзержинского до улицы хабарова. этот важнейший проект имеет колоссальное значение для жизни города и горожан.  отрадно что работа уже на завершающей стадии. проделан огромный объем работ по перекладке сетей монтажу подземных коммуникаций. активно началось асфальтирование на концевых участках проспекта. поручил мэру города якутска евгению николаевичу григорьеву и подрядчику к  сентября открыть движение по проспекту а до конца октября завершить все работы.       жители села маган многие десятилетия ждали ремонта школы . этой весной в рамках исполнения поручения президента страны владимира владимировича путина по итогам съезда партии единая россия начался долгожданный капитальный ремонт школы.  после ремонта здание  года постройки обретет новую жизнь  ремонт ведется под ключ начиная от системы отопления заканчивая заменой крыши. работы идут по графику. за ходом и качеством всех проводимых работ активно следит родительский контроль. родители озвучили свои вопросы которые их волнуют. это например благоустройство спортивной площадки и дворовой территории школы а также строительство в селе маган спортивного зала. это действительно важные вопросы которые мы обязательно рассмотрим вместе с главой города.  поручил не допускать никаких отставаний от графика чтобы новый учебный год дети встретили в светлой обновленной школе.        в магане пообщался с жителями многоквартирного дома где идет благоустройство дворовой территории. во дворе будет обустроена детская площадка и созданы условия для отдыха. наряду с этим жильцы озвучили много вопросов в том числе и о дальнейшем ремонте дома. поручил руководству города совместно с управляющей компанией отработать вопросы.      рад был встретиться с екатериной васильевной котрус которую я знаю давно еще со времен руководства городом. как и всегда застал екатерину васильевну за работой в поле.   свое хозяйство они с супругом организовали в  году  начинали всего с  гектаров земли. с тех пор хозяйство выросло до одного из самых крупных сельхозпредприятий города якутска. екатерина васильевна поблагодарила за всестороннюю поддержку сельского хозяйства и поделилась видами на урожай который по ее мнению в этом году будет хороший. пусть все получится а мы в свою очередь продолжим помогать таким людям как екатерина васильевна  настоящим людям труда       сегодня состоялся знаменательный день в истории газификации района  сварен первый стык межпоселкового газопровода от газораспределительной станции мурья до села беченча  села мурья и беченча ленского района станут первыми газифицированными населенными пунктами из прилегающих к газопроводу сила сибири. это стало возможным благодаря подписанному с пао газпром соглашению по программе развития газоснабжения и газификации республики на  годы. главный подрядчик строительства межпоселковых и внутрипоселковых сетей  компания сахатранснефтегаз.  до конца следующего года к газу подключатся более  домов многие социальные и сельскохозяйственные объекты. уверен что газификация внесет неоценимый вклад в социальноэкономическое развитие населенных пунктов и улучшение качества жизни селян          ленский район занимает второе место в республике по реализации программы переселения граждан из аварийного жилья.  проверил ход строительства многоквартирных домов по улице нюйская. до конца октября будет введено два девятиэтажных дома  это   квартир куда переедут счастливые новоселы. все квартиры благоустроенные с чистовой отделкой. еще два дома будут введены в следующем году. работы идут по плану отставаний от графика нет.     в новом квартале рабочий встретился с жителями двух многоквартирных домов. квартал застраивается по программе переселения граждан из аварийного жилья.   жители совсем недавно жившие в старых аварийных домах счастливы. теперь у них кроме светлых и просторных квартир будет и прекрасное место для отдыха. надо отметить что подрядчиками выполнена образцовая работа  тут создана площадка семейного отдыха есть даже свой фонтан для удобства жителей в домах есть подземные автопарковки торговые помещения. такой комплексный подход должен быть применен и при благоустройстве других объектов.        в излюбленном месте отдыха ленчан  городском парке полно народу. приятно видеть как гуляют пожилые пары мамы с малышами играют детишки. все с кем я сегодня пообщался очень рады что их парк построенный еще в х годах обретает совершенно новую жизнь. а все это стало возможным благодаря активному участию города в федеральных конкурсах по созданию комфортной городской среды.        сейчас в самом разгаре сезон детских лагерей. для детей это незабываемое время обретения настоящих друзей новых впечатлений и знаний. почувствовал себя ребенком и я  в детском оздоровительном лагере республики  алмаз который в этом году отметил свое летие. свою первую смену тогда еще пионерский лагерь принял летом  года и с этого времени здесь отдохнуло более  тысяч детей.   не ошибусь если скажу что это один из лучших детских лагерей республики. в лагере работает самый большой в районе бассейн веревочный парк скалодром трубный троллей а также есть батуты футбольное поле детские площадки. не удивительно что детям тут все очень нравится говорят что даже жалко уезжать.            сегодня нефтегазовая отрасль якутии  это более  тысяч человек более  налоговых поступлений в бюджет. за  лет почти вдвое выросла добыча нефти газа  в  раз. мы лидеры на дальнем востоке.  в ленске встретился с руководителями нефтегазовых предприятий. обсудили развитие стратегической для якутии отрасли.   состоялся полезный и интересный разговор. сверили наши приоритетные задачи и планы по развитию. это реализация совместной с газпромом программы по газификации южной и западной якутии  социальной газификации  населенных пунктов реализация важнейших энергетических проектов с опорой на местные кадры. впереди много работы.   благодарю наши предприятия нефтегазовой отрасли и их работников за плодотворную работу уверен что общими усилиями мы достигнем всех намеченных целей      в ленске навестил семью участника специальной военной операции. бойца дома ждут супруга и двое маленьких детей.  глава семьи по возможности выходит с родными на связь. родные очень ждут когда он приедет в отпуск. большую помощь семье и матери бойца оказывают земляки. в прошлом году как семье участника сво им помогли провести к дому газ. также район оказал материальную помощь а также выплатил субсидию по программе социальной газификации на которую семья приобрела удобный легкий в использовании газовый котел. недавно дом подключили к газу. как поделилась хозяйка теперь жить в частном доме стало намного легче и комфортнее. они очень благодарны главе района жумарту жаксылыковичу абильманову руководству города и всем кто не оставляет их одних.   пусть отец этой замечательной семьи поскорее вернется домой с победой главное  живой и здоровый      я глубоко убежден что именно наука является главным интеллектуальным ресурсом и главной движущей силой социальноэкономического развития. важным достижением нашей республики стало начало реализации государственной программы научнотехнологическое развитие республики саха якутия и создание межрегионального научнообразовательного центра мирового уровня север.  сегодня на встрече с научным сообществом республики мы обсудили дальнейшее развитие науки в республике. состоялся содержательный разговор о перспективах развития и планируемых проектах. отрадно что на встрече было много молодых ученых. все озвученные сегодня предложения и вопросы будут обязательно приняты во внимание и проработаны.   дал также ряд поручений правительству республики по дальнейшей поддержке наших ученых и научной деятельности в республике  совместно с научной общественностью начать формирование iii этапа программы комплексных исследований в якутии в три раза увеличить сумму грантов главы республики молодым ученым специалистам и студентам  с  до  млн. рб объявить старт проекта  лидеров науки и технологий якутии который должен объединить воедино всю масштабную работу по целевой подготовке научных кадров в республике и за ее пределами.   благодарю научное сообщество республики ветеранов молодых ученых за плодотворный труд и неоценимый вклад в развитие родной республики           бг курдук тргэн тэтимнээх кннэтэ уларыйа турар йээ хас биирдии саха киитигэр трбт тыла ийэ култуурата улахан йбл буолар. омук быыытынан салгыы сайдарбытыгар бииги трт эйгэбититтэн кскдэх уункиэ санаа ылабыт. бгн арчы дьиэтигэр итээл сбэтэ тмс кыттыылаахтарын кытта исти крсгэ саха трт культуратын тула кэпсэттибит.  крс кыттыылаахтара саха гэин киинин тутуутун туунан крдстлэр. бу олус наадалаах суол. мантан сиэттэрэн дьокуускайга тутулла турар арктикатааы эпос уонна искусство киинэ ураа курдук быыылаах с киэ саалалаах ураалардаах буолар. мантан биирдэстэрин сиэртуом оорор тлгэ оорорго этии киллэрдим. бу саала саха омугун духуобунай култууратын киининэн буолара саамай сптх дии саныыбын.  выделение отдельного зала  урасы для центра духовной культуры в строящемся арктическом центре эпоса и искусств станет большим вкладом для сохранения и развития культурных и духовных традиций народа саха.    сегодня объезд города начал с проверки одной из самых масштабных строек якутска  арктического центра эпоса и искусств который должен стать центром единой системы по эпическому наследию народов якутии и специализированной площадкой для творческих коллективов всех улусов и городов республики. строительство идет активными темпами. поручил строителям ускорить темпы работ чтобы полностью выполнить план по строительным работам этого года.       ремонт и реконструкция дорог в пригородах города якутска должен вестись такими же активными темпами как и в самом городе. следующим пунктом объезда города стал ремонт дорог в квартале северный и тулагинокильдямском наслеге.   капитальный ремонт дороги квартала северный. здесь находятся земельные участки выделенные многодетным семьям квартал застраивается и растет. идет обустройство земляного полотна водопропускных труб и опор освещения. отставаний от графика нет.  ремонт улицы кымньылахская в селе сырдах улиц первомайская совхозная и строительная в селе тулагино. работы ведутся в срок.   поручил проводить работы качественно и ввести все объекты в установленные сроки.         отрадно что в последние годы жизнь в пригородах якутска становится комфортнее.   в прошлом году в селе тулагино по нацпроекту здравоохранение взамен старого деревянного здания врачебной амбулатории было построено новое современное здание. коллектив амбулатории поделился что благодаря необходимому современному оборудованию жители получают доступные и качественные медицинские услуги. за последние  лет в республике построено  амбулаторий. работа продолжается.  не только в якутске но и его пригородах должны строиться новые общественные пространства. скоро на улице связистов появится замечательная мини парковая зона. в реализации проекта активное участие приняли сами жители с которыми я сегодня пообщался. они озвучили ряд вопросов которые их беспокоят. по ним я дал ряд поручений администрации тулагино и города якутска.         воскресенье началось в олекминском районе. сегодня тут состоялось поистине историческое событие не только для олекминского района но и для всей республики  сварен первый стык внутрипоселкового газопровода в городе олекминске с этого дня начинается газификация старейшего города северовостока россии которому в этом году исполняется  лет   благодаря соглашению между республикой и газпромом который мы подписали с председателем правления компании алексеем борисовичем миллером до  года в олекминском районе газ придет в  сел  это более  жилых домов  котельные. будет протянуто более  км межпоселковых и внутрипоселковых газопроводов. на эти цели газпромом предусмотрено  млрд рублей.   работа продолжается. еще раз поздравляю жителей района со знаменательным событием           с днем военноморского флота   в этот день  последнее воскресенье июля мы поздравляем всех военных моряков всех тех кто обеспечивает безопасность на морских просторах страны. особые слова благодарности выражаем ветеранам флота которые являются образцом чести и патриотизма.  сегодня во флоте россии достойно несут службу наши якутяне. молодые моряки с честью защищают морские рубежи страны служат во благо благополучия и безопасности нашей великой страны. рад был сегодня получить от них фотографии.   с праздником крепкого здоровья счастья и благополучия попутного ветра       провел совещание по вопросам газификации южной якутии в рамках совместной с пао газпром программы газификации на период  года.  в ходе реализации программы будут газифицированы  населенных пунктов олекминского   алданского   ленского и   нерюнгринского районов.   поручил правительству республики и районам ускорить подготовку и выполнение мероприятий дорожной карты по социальной газификации заранее обеспечить инфраструктуру и условия для работы газовиков. необходимо оперативно и качественно отработать все вопросы начиная с проведения земляных работ выдачи разрешительных документов и заканчивая  вопросами выделения субсидий на приобретение населением газового оборудования.   приход газа в населенные пункты  это всегда развитие. развитие сел района улучшение качества жизни населения. впереди у нашего регионального оператора программы  компании сахатранснефтегаз колоссальный объём работы. уверен что наши газовики качественно и в срок справятся со всеми поставленными задачами      олекминск с каждым годом растет и развивается  строятся социальные объекты новые общественные пространства идет ремонт дорог.  благодаря реализации нацпроекта безопасные и качественные автомобильные дороги идет реконструкция части дороги региональной автодороги умнас которая проходит через олекминск. протяженность ремонтируемого участка   км. кроме бетонирования будут установлены лотки тротуары остановки  освещение. работы идут по графику.  активное участие в федеральных программах и конкурсах позволило городу реализовать многие проекты по благоустройству. один из них  обустройство мариинского сквера. этот сквер не просто красивое место отдыха горожан но и настоящее наследие истории где находится часовня памяти александра невского. в проект благоустройства включено обустройство дренажных систем создание безопасных пешеходных маршрутов озеленение. всего в городе реализуется  проектов по благоустройству. молодцы  в рамках региональной программы чистая вода нацпроекта жилье и городская среда в олекминске идет строительство водозаборных сооружений. есть  отставание от графика которое я поручил устранить. реализация  проекта реконструкции системы водоснабжения в городе должна обеспечить качественной питьевой водой более  тысяч жителей города уже в конце этого года.         провел рабочую встречу с генеральным директором севергрупп алексеем александровичем мордашовым. обсудили дальнейшие планы развития компании нордголд на территории республики саха якутия и ее участие в социальном развитии олекминского района и республики в целом.  подписано соглашение о сотрудничестве в сфере социальноэкономического развития между правительством республики саха якутия и норд голд благодаря которому будет профинансировано строительство социальных объектов на территории района. в первую очередь будет строиться школасад в селе тяня и другие социальные объекты. тем самым нордголд внесет большой вклад в социальноэкономическое развитие олекминского района всей нашей республики и повышение качества жизни её жителей.   немаловажно что есть общее понимание того что все работы должны вестись с учетом вопросов сохранения экологии интересов коренных малочисленных народов севера и с привлечением местных кадров.  я благодарю алексея александровича за поддержку нашей республики и конструктивную позицию      работаю на крупнейшем золотодобывающем кластере дальнего востока  гросс компании нордголд. в кластер входят рудники гросс таборный и ряд проектов развития. с алексеем александровичем мордашовым посмотрели работу рудника гросс золотоизвлекательной фабрики и посетили вахтовый поселок.   в  году наша республика добыла  тонны золота. исторический максимум и заслуга компании нордголд в этом несомненная  в прошлом году на рудниках компании добыто  тонн золота. планы на этот и будущие годы не меньше.  сегодня на предприятии трудятся более  человек из которых   на территории якутии. рабочие с которыми я пообщался рассказали что довольны созданными условиями проживания и труда. они получают достойную заработную плату совмещают работу с досугом  все условия для этого есть. некоторые из них работают в компании  достаточно давно. например иван анисимов из нерюнгри тут уже больше ти лет. он начал трудовую карьеру с должности лаборанта а сейчас уже заведует лабораторией. поблагодарил ребят за труд и пожелал успехов.         провел планерное совещание с руководством правительства и администрации главы и правительства рс я.   одобрены заявки регионов дальнего востока на специальные казначейские кредиты на реализацию мастерпланов.  млрд получат наши города якутск и нерюнгри. на эти средства в городе якутске начнется строительство социальной инфраструктуры квартала спортивный  детского сада спортзала а также реконструкция площади ленина набережной озера сайсары и набережной имени романа дмитриева. в нерюнгри продолжится реконструкция и капитальный ремонт нерюнгринской црб. работы должны быть проведены в течение  годов.   на федеральном уровне также приняты важные решения. одно из них  создание современных мастерских в дальневосточных колледжах. все субъекты в том числе и наша республика получат на эти цели дополнительное финансирование.    меня очень тревожат случаи гибели детей в пожарах на воде. это недопустимо. мы все в ответе за эти юные жизни. это необходимо осознавать и родителям и обществу в целом. поручил усилить работу комиссии по делам несовершеннолетних. дети должны жить и быть защищены.     в республике в самом разгаре строительный сезон. сегодня проверил ход строительства объектов в жатае.  первым делом  крупнейший образовательный комплекс точка будущего общей площадью порядка  тыс. кв. м. объект возводится полностью на средства благотворительного фонда новый дом альберта авдоляна. строительство идет полным ходом и завершится весной  года.   до конца этого года в жатае с привлечением средств федеральных институтов развития будет введена новая школа на  мест. здесь есть отставание от плана. но подрядчик опытный. уверен что строители введут объект в срок.  возводится семиэтажное общежитие на  мест для работников строящейся жатайской судоверфи. все строительные материалы закуплены в том числе и технологическое оборудование. для устранения отставания от графика принимаются все необходимые меры. причин для переноса ввода объекта нет.  все эти объекты показывают что жатай динамично развивается  кроме крупнейших производственных объектов тут строится и необходимая социальная инфраструктура. безусловно это послужит повышению качества жизни людей  а это самое главное.           сегодня вся наша республика понесла невосполнимую утрату  ушел из жизни главный врач якутской республиканской клинической больницы человек с большим сердцем посвятивший всю свою жизнь развитию здравоохранения в республике  николай николаевич васильев.  николай николаевич всегда отличался своей ответственностью требовательностью чувством высокого врачебного долга. при этом он умел расположить к себе каждого быть надежным старшим товарищем помочь мудрым советом. много врачей в нашей республике называют его своим учителем.  приношу свои глубокие соболезнования родным и близким николая николаевича. его многолетний труд неоценимый вклад в дело сохранения жизни и здоровья якутян навсегда останется в нашей памяти. светлая память.   на пленарном заседании дальневосточного форума общественной палаты рф сообщество который проходит в якутске собралось большое количество дальневосточников членов общественной палаты рф депутатов экспертов и общественников  инициативных неравнодушных к судьбе нашей родины людей. на форуме ведется работа по многим направлениям начиная от коммунального хозяйства заканчивая поддержкой наших бойцов в зоне специальной военной операции. все поступившие сегодня идеи и предложения мы обязательно возьмем на вооружение.    мы должны развиваться и идти вперед становиться комфортным для жизни регионом чтобы якутяне связывали будущее своей семьи с родной республикой строили свои планы и уверенно глядели в будущее. говоря о развитии мы должны каждую секунду помнить что в первую очередь речь идет о людях. потому что только люди их талант неравнодушие  наш самый важный ресурс. добиться успехов мы сможем только вместе.   благодарю общественную палату рф за то что выбрали местом проведения форума сообщество именно наш город якутск. уверен что форум послужит дальнейшему развитию гражданского общества в нашей республике         гордости якутии нашему знаменитому художникумодельеру августине николаевне филипповой сегодня исполнилось  лет   каждое ее творение  это целое произведение искусства. редкостный сплав якутских традиций и тенденций современности стиль и красота. очень рад был поздравить и пообщаться с августиной николаевной по телефону. с большой радостью сообщил что за выдающиеся заслуги в области культуры и духовного развития я сегодня подписал указ о награждении ее высшей наградой якутии  орденом полярная звезда. это  знак признания и любви всего многонационального народа якутии.  от всей души поздравляю августину николаевну с юбилейной датой желаю крепкого здоровья долгих лет творческого вдохновения и новых побед якутия гордится вами     первое интервью героев  экипажа танка т который в одиночку вступил бой с группой из  танков и бронемашин всу на запорожском фронте. и победил. один из этих героев  наш якутянин   за проявленный подвиг министр обороны рф сергей кужугетович шойгу представил экипаж танка к государственным наградам. гордость переполняет когда слышишь как скромный немногословный боец передает привет якутии и своим близким на родном языке. главное береги себя дорогой якутия гордится тобой       провел заседание кчс по борьбе с лесными пожарами.   на сегодняшний день в республике действует  лесных пожаров. сложная ситуация попрежнему остается в устьмайском алданском и олекминском районах.    поручил решить вопрос использования беспилотных летательных аппаратов для мониторинга лесных пожаров. это поможет иметь всю необходимую оперативную информацию.  в августе в ряде районов прогнозируется жаркая погода без осадков. с учетом этого особое внимание следует уделить действующим пожарам и принять все необходимые меры для того чтобы не допустить распространения новых пожаров.   сегодня заехал в якутскую городскую больницу   на мой взгляд самую передовую больницу города с точки зрения цифровой трансформации.   больница одной из первых внедрила в работу цифровизацию стала использовать программу искусственного интеллекта разработанную резидентом итпарка  компанией сайберия. все это позволяет разгрузить врачей от работы за компьютером и принимать больше пациентов. сейчас разработчики программного обеспечения совместно с поликлиникой работают над моделированием доврачебного и повторного приёма пациентов. молодцы      с самого начала спецоперации я взял на себя координацию работы по обеспечению наших воинов всем чем мы только можем им помочь. и потому хорошо знаю какой большой вклад вносят волонтеры в общее дело. среди них люди разного возраста разных профессий  предприниматели студенты пенсионеры родные и близкие наших бойцов. всех их объединяет одно  они всем сердцем и душой болеют за свою родину и готовы бескорыстно помогать ближним. очень рад был сегодня встретиться и пообщаться с ними а также вручить им заслуженные награды.  нынешние вызовы уже сделали нас  и республику и всю россию  сильнее. рано или поздно боевые действия завершатся и наши ребята с победой вернутся домой. мы все получили ценный опыт совместной работы ради общей цели мы стали сплоченнее и ближе друг к другу. этот настрой важно сохранить на будущее которое мы построим вместе         провел рабочую встречу с алексеем петровичем носковым который на протяжении восьми лет руководил одной из крупнейших золотодобывающих компаний республики  полюс алдан. с большой благодарностью вручил ему знак заслуженный работник народного хозяйства республики саха якутия.  алексей петрович представил итоги работы компании за прошлый год. компания показывает очевидные успехи  к  году объем переработки планируется увеличить до  млн тонн руды. полюс алдан развивается не только в части производства но и разведки  только в этом году планируется вложить  млрд рублей на развитие сырьевой базы. обсудили дальнейшее развитие проекта  по строительству арендного жилья для сотрудников компании. первый многоквартирный дом будет сдан в конце этого года второй  в следующем году. компания полюс алдан обеспечит все квартиры мебелью и бытовой техникой. в поселке нижний куранах при поддержке компании строится и необходимая инфраструктура  на днях введена многофункциональная спортплощадка до конца года будет завершено строительство крытого хоккейного корта.  благодарю алексея петровича за многолетний добросовестный труд во благо нашей республики     от всей души поздравляю нашего земляка писателя андрея валерьевича геласимова с почетным званием заслуженный деятель искусств российской федерации  андрей валерьевич всегда тепло относится к родной якутии. он тут родился рос работал преподавал.  читая его книги узнавая родные нам всем места испытываешь особые чувства. якутия ценит и любит андрея геласимова   еще в   году ему был вручён знак отличия республики саха якутия гражданская доблесть. национальная издательская компания айар выпустила сборник произведений андрея геласимова на якутском языке. очень рад что его труд по достоинству оценен и в стране.  желаю андрею валерьевичу дальнейших успехов и побед. якутия гордится   работаю в устьмайском районе. по региональной программе модернизации первичного звена здравоохранения в устьмае строится новое трехэтажное здание больничного комплекса общей площадью порядка  тыс.кв.м.   раньше больница располагалась в старом  аварийном здании. по моему поручению была проведена большая работа в результате которой в  году началось долгожданное строительство. больница будет оснащена новым оборудованием это и компьютерной томограф стационарный рентген  маммограф узи аппарат экспертного класса весь комплект современного оборудования для операционного блока реанимации и родильного отделения а также кислородная станция.  строительная готовность   отставаний от графика нет. уверен что ввод в работу нового здания больницы позволит значительно улучшить качество медицинской помощи жителям района          встретился с жильцами многоквартирного дома в устьмае которые в прошлом году получили заветные ключи от своих новых квартир. всегда приятно видеть что благодаря программе переселения из аварийного жилья жизнь людей меняется в самую лучшую сторону.   все жильцы отмечают что в квартирах тепло и уютно все работы выполнены на совесть. зашел в гости к старосте дома юлии ивановне павленко и убедился в этом сам. квартира просторная светлая а самое главное благоустроенная. юлия ивановна создает уют и в подъезде  на радость всем жильцам высаживает цветы украшает картинами. все очень красиво пусть в этом доме всегда царит благополучие и счастье  в селе петропавловск ознакомился с ходом строительства трех многоквартирных домов которое ведет пао лорп. все идет по графику. всего в районе до  года планируется расселить ещё  тыс. кв. м. аварийного жилья. рад что еще больше людей будут жить в новых хороших условиях        в устьмае провел заседание кчс по борьбе с лесными пожарами.   в устьмайском районе ситуация остается попрежнему сложной  в районе действует порядка  от общей площади лесных пожаров в республике. достаточно напряженная обстановка также в олекминском и алданском районах.  поручил продолжить маневрирование сил и средств на тех пожарах где есть опасность разгорания. пока позволяет облачность считаю важным привлечение работы самолетазондировщика в устьмайском районе. также необходимо постоянно вести мониторинг лесных пожаров чтобы оперативно принимать все необходимые меры по их ликвидированию. только быстрое реагирование и максимальное использование всех имеющихся сил способны переломить ситуацию в лучшую сторону.  p.s. сразу как закончилось заседание начал накрапывать дождь. явно хороший знак.   провел совещание по социальноэкономическому развитию устьмайского района. пять лет назад это был один из самых депрессивных районов республики даже счета администрации были арестованы за долги. сейчас благодаря большой работе ситуация совсем другая. район развивается  идет исполнение национальных проектов строятся замечательные социальные объекты дороги мосты на новый уровень выходит промышленность. обсудили эти и другие перспективные вопросы развития района. мы и дальше будем продолжать работу по развитию усть майского района.   в республике реализуется масштабная программа по газификации. для ее успешной реализации требуются люди которые работали на местах с людьми и на практике понимают всю важность улучшения качества жизни в районах  такие как александр анатольевич антипин. я считаю что его опыт и профессиональные знания будут востребованы в сфере газификации для организации взаимодействия с органами местного самоуправления.  благодарю александра анатольевича за многолетнюю и плодотворную службу во благо развития родного района и всей республики желаю удачи на новом поприще     в устьмае на улице с символичным названием  улица победы живет замечательная семья харькиных. глава семьи в прошлом году уехал защищать мир и будущее нашей родины. дома его ждут родители супруга и двое детей.  старшая дочь уже студентка  курса осваивает профессию охотоведа. как ребенок военнослужащего она получает повышенную стипендию. сын валера учится в  классе очень любит играть в футбол. все родные с нетерпением ждут дня когда их отец приедет в отпуск. как поделилась супруга бойца земляки оказывают семье большую помощь во всем поддерживают. например бесплатно завозят дрова воду а волонтеры помогают по хозяйству.  пусть у семьи харькиных все непременно будет хорошо а самое главное  пусть их любимый папа как можно скорее возвращается домой с победой         работаю в мегинокангаласском улусе.  в районном центре  поселке нижний бестях строится центр культурного развития. этот объект станет самым крупным объектом в республике строящимся в рамках нацпроекта культура инициированного президентом рф владимиром владимировичем путиным.  двухэтажное здание общей площадью более  тыс.кв.м. должно стать настоящим храмом культуры прекрасным местом отдыха жителей района. жители поселка и всего района давно ждали строительства нового культурного центра и ждут его ввода. в здании разместятся зрительный зал на  мест кинозал хореографические классы музей.   работы идут согласно графику. поручил решить вопросы благоустройства подъездных путей и не сбавлять темпы работ чтобы ввести объект в срок  в  году.        сегодня на совещании по повышению надежности электроснабжения в республике саха якутия обсудили вопросы подготовки к отопительному сезону а также готовности объектов энергетики. в прошлом году в республике в самые морозы произошел ряд крупных аварий они подвергли жизнь и здоровье десятков тысяч людей опасности. такого больше нельзя допускать. был проведен серьезный анализ причин разработаны инженерные решения. сейчас на подстанциях майя и томмот эксплуатируемых пао фск еэс мэс востока идут ремонтные работы общей стоимостью почти  млрд. рублей. в итоге мы должны получить повышение качества энергосистемы республики и отсутствие в будущем таких аварий. поручил завершить работы в срок  до  октября.  в эти дни в аллаиховском районе республики уже стартует отопительный сезон. правительству республики министерству жилищнокоммунального хозяйства и энергетики и органам местного самоуправления необходимо вести постоянный контроль за подготовкой всех объектов к началу отопительного сезона.   это крайне серьезные вопросы работу по которым необходимо вести качественно и в срок.         очень рад что с каждым годом в республике появляются новые замечательные места для отдыха населения. одно такое место находится в селе майя  площадь майа сайына. благодаря своим активным неравнодушным жителям площадь была обновлена и приобрела вторую жизнь стала излюбленным местом отдыха селян. тут на игровых площадках вовсю резвятся дети гуляют жители. есть амфитеатр кафе площадка для волейбола зона для воркаута.   как я уже рассказывал в этом году проекты республики были признаны победителями всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды среди субъектов дфо. один из них  проект кыайыы аартыга который выиграл грант в  млн. рублей. благодаря этому в майе планируется реконструировать площадь победы построенную в е годы. также по проекту будет организована мемориальная зона участников военных действий места для отдыха и проведения мероприятий. такие инициативные люди живут и работают в мегинокангаласском улусе  искренне радеющие за развитие и улучшение своей малой родины. молодцы           не хочу не могу осознать. михаил ефимович николаев душа нашего народанет слов чтобы выразить эту огромную утрату.  перестало биться сердце первого президента республики саха якутия великого человека глубокоуважаемого михаила ефимовича николаева.  боль и скорбь. и нет таких слов которыми можно описать все то что михаил ефимович сделал для якутии. в нем всегда умело сочетались принципиальность сила непреклонная воля и исключительная человечность любовь к людям. он умел мечтать. он видел время.  для каждого якутянина михаил ефимович был свой родной. первый. великий. наш. наша гордость наше достояние. человек века. эпоха.   до последнего дня он жил интересами людей. и в последнем нашем разговоре как всегда мы много говорили о будущем якутии благополучии ее жителей. кто бы знал что таких душевных разговоров больше не повторится... это горе.   его мысли мудрые советы и наставления для меня всегда будут жизненным ориентиром.   выражаю свои глубокие соболезнования семье и близким михаила ефимовича. вся якутия скорбит вместе с вами. память о великом человеке навсегда будет жить в наших сердцах. и в наших делах.   президент нашей страны владимир владимирович путин выразил соболезнования жителям республики в связи с кончиной первого президента республики саха якутия михаила ефимовича николаева.   президент особо отметил вклад михаила ефимовича в укрепление межнационального мира и согласия в россии.    масштаб личности михаила ефимовича признают все. и понимают глубину нашего горя.    благодарю президента за искренние слова соболезнования и поддержку якутян.   в москве прошла траурная церемония прощания с первым президентом республики саха якутия михаилом ефимовичем николаевым. родные соратники якутяне живущие в столице страны  все кто любил и уважал михаила ефимовича простились с ним в здании постоянного представительства якутии при президенте рф где он работал до последних дней своей жизни. скорбим.      сегодня столица якутии будет прощаться с первым президентом республики саха якутия михаилом ефимовичем николаевым.    якутия провожает в последний путь своего первого президента михаила ефимовича николаева. идёт траурная церемония прощания.   церемония прощания в театре оперы и балета продлится до  часов вечера.   якутяне нескончаемым потоком идут проститься с первым президентом республики саха якутия михаилом ефимовичем николаевым.         завершилось прощание с первым президентом республики саха якутия михаилом ефимовичем николаевым в государственном театре оперы и балета. тысячи  якутян пришли проститься и отдать дань любви и благодарности михаилу ефимовичу. похороны состоятся завтра на его малой родине  селе октемцы хангаласского улуса.      сегодня мы навсегда попрощались с первым  президентом республики саха якутия михаил ефимовичем николаевым. но пока живет якутия  будет жива память об этом великом человеке. мы будем жить трудиться и бережно хранить его наследие. будем помнить его уроки  уроки безусловной любви к своему народу к людям и родине.  спи спокойно дорогой наш михаил ефимович...  улуу убайбыт уун уугар сымнаастык утуй. трбт куорсун аспыт тапталлаах дойду буора сылаас суоран буоллун. быдан дьылларга бырааай.   на расширенном заседании коллегии прокуратуры рс я с участием начальника управления генеральной прокуратуры по дальневосточному федеральному округу андрея николаевича мондохонова обсудили итоги работы органов прокуратуры республики саха якутия за первое полугодие и задачи на второе полугодие  года.  за прошедшие  месяцев проведена большая работа по обеспечению законности и укреплению правопорядка сохранению экономической  социальной стабильности республики и защите прав граждан.  одной из сфер нашего общего внимания является реализация нацпроектов. в республике реализуется  региональных проекта в рамках  национальных проектов. сумма предусмотренных средств на реализацию в  году составляет  млрд рублей. запланированы и ведутся работы по строительству и реконструкции  объектов среди которых  объектов капитального строительства социальной и инженерной инфраструктуры  автодороги  мостовых перходов. в этом году только по программе переселения граждан из аварийного жилья более  тысяч якутян улучшат свои жилищные условия будет введено  многоквартирных дома. контроль за качеством и исполнением работ ведется при конструктивном взаимодействии с органами прокуратуры.   благодарю прокуратуру республики за добросовестную работу по укреплению законности и правопорядка надежную защиту прав якутян   продолжаются рабочие командировки в улусы республики  сегодня приехал в вилюйский район.   в начале этого года мы ввели в вилюйске первую очередь долгожданного больничного комплекса центральной районной больницы которая кроме вилюйского обслуживает и население с верхневилюйского и кобяйского улусов. объект  построен в рамках нацпроекта здравоохранение. благодаря вводу нового объекта в больнице расширен комплекс медицинских услуг проводятся высокотехнологичные операции. например на днях тут открыли отделение эндопротезирования  первое в районах республики. больница полностью обеспечена кадрами врачи постоянно повышают свою квалификацию. жители и весь коллектив больницы не нарадуются новой больнице.  а сегодня мы дали старт строительству второй очереди больницы. по проекту тут расположатся стационар терапевтическое детское и родильное отделения мртдиагностика узикабинет и межрайонный реабилитационный центр. также откроется первичное сосудистое отделение которое будет помогать пациентам с сердечнососудистыми заболеваниями. строительство нового блока завершится в  году.          в вилюйске живут инициативные творческие люди которые понастоящему умеют мечтать искренне радеют за будущее родного города. и их мечты сбываются. в этом году проект набережной с красивым названием поющие пески вошел в число победителей лучших проектов создания комфортной городской среды среди субъектов дальнего востока и получил  млн рублей на реализацию особо хочу отметить что проект набрал  балла  это лучший результат на дальнем востоке и  место в стране. сегодня мне представили этот замечательный проект.   при составлении проекта команда и архитекторы отталкивались от истории старинного города республики  за основу положили историю с казаками которые положили начало вилюйску. совсем скоро на этом живописном месте появится полноценная зона отдыха с детскими и спортивными площадками кафе смотровыми зонами для любования видом на вилюй. молодцы как все будет воплощено в жизнь обязательно приеду посмотреть.          в республике в том числе и в вилюйске полным ходом готовятся к международным спортивнам играм дети азии. в спортивном комплексе эрчим встретился и пообщался с нашими юными спортсменами и их тренерами.   несмотря на каникулы в спортзале кипит жизнь. например юные борцы рассказали что готовятся к республиканскому турниру игры боотуров. пообщался и с пулевиками среди которых есть призеры и чемпионы многих соревнований различного уровня. большие молодцы удачи ребята   сегодня знаменательный день для жителей села жемкон и всего вилюйского улуса  в селе торжественно запущен газ теперь в каждом доме зажжется голубой огонек.  это действительно историческое событие. хочу поблагодарить руководство вилюйского улуса которое впервые у нас в республике выделило софинансирование строительству газопровода. строительство газопровода хампаэбя протяженностью свыше  км вела компания сахатранснефтегаз. благодаря их неустанной работе объект введен в установленный срок а главное все работы выполнены на совесть. спасибо  зашел в гости к семье дьяконовых дом которых одним из первых был подключен к газу. ариан степанович и евдокия павловна делятся что приход газа для них долгожданное событие которое в разы облегчило и улучшило их жизнь. безусловно это большая радость для селян. реализация программы социальной газификации реализуемой по поручению президента нашей страны владимира владимировича путина продолжается. до  года в республике к газу будет подключено более  тысяч домов более  тысяч жителей улучшат качество жизни.         вилюйский улус издавна славится своими кузнецами. очень рад был сегодня посетить мастерскую мастеракузнеца егора петровича федорова.   свою двухэтажную кузнечную мастерскую егор петрович построил сам. тут он работает и обменивается опытом с начинающими кузнецами проводит различные мастер классы. за душевной беседой егор петрович рассказал что начал заниматься кузнечным делом в  году обучался у верхневилюйских мастеров чап уустара. вместе со своим другом и соратником семёном семёновичем томским они куют различные ножи батыйа хомусы. их изделия пользуются большой популярностью не только в улусе но и по всей республике. в мастерской изготавливают ножи и для участников специальной военной операции на нескольких из них я поставил клеймо.   горжусь что в нашей республике живут такие трудолюбивые открытые люди как егор петрович и семён семёнович  настоящие люди труда      для жителей села жемкон первая медицинская стала ещё доступнее  сегодня в селе открылся новый фельдшерскоакушерский пункт.  очень рад за жителей которые до этого дня получали медицинскую помощь в деревянном аварийном здании  года постройки. в новом фап созданы комфортные условия для приёма селян и оказания первой неотложной помощи объект оснащён всем необходимым для работы оборудованием и мебелью. тут будет оказываться квалифицированная медикосанитарная помощь проходить диспансеризация взрослого и детского населения.    за  лет в республике введено  фельдшерскоакушерских пункта и врачебных амбулаторий. до конца  года мы планируем ввести фапы и врачебные амбулатории еще в девяти районах.        у якутии большая радость стало уже точно известно что среди экипажа знаменитого танка алёша поразившего на поле боя колонну из восьми единиц техники  бронетехники всу был ещё четвёртый  наш земляк из сунтарского улуса филлип евсеев   сегодня поговорил  с нашими героями  алексеем и филиппом по телефону. простые скромные ребята рассказали что не считают свой подвиг чемто особенным. я передал им самые тёплые слова благодарности и поздравления от имени всех якутян и пожелал им скорейшего возвращения домой. надеюсь что скоро мы увидимся и я смогу лично пожать руку нашим героям.   якутия гордится вами       указом президента российской федерации министру внутренних дел по республике саха якутия владимиру николаевичу прокопенко присвоено звание генераллейтенант полиции  это звание  признание  безупречного и преданного служения владимира николаевича нашему отечеству. от всей души поздравляю с заслуженным званием уверен что министерство внутренних дел по республике саха якутия будет и впредь вносить существенный вклад в укрепление правопорядка защиту прав и законных интересов якутян   работаю в верхневилюйском районе. обязательный пункт моих рабочих поездок  проверка хода строительства домов которые возводятся по программе переселения граждан из аварийного жилья. в верхневилюйске по данной программе идет квартальная застройка где строятся три многоквартирных дома.   по двум объектам есть отставание от сроков. поручил первому заместителю председателя правительства республики кириллу евгеньевичу бычкову предпринять все меры чтобы устранить отставание и ввести дома в срок. люди должны получить ключи от долгожданного жилья в этом году.   всего в верхневилюйском районе планируется до  года расселить  многоквартирных жилых домов общей площадью   кв. м. в новые дома переедут   жителя.     во многих школах республики завершается капитальный ремонт который ведется по поручению президента нашей страны владимира владимировича путина. новый учебный год в обновленной школе должны встретить и ученики верхневилюйской школы  имени исидора барахова.  но темпы работ оставляют желать лучшего  есть отставание от графика работ. попросил правительство и прокуратуру республики взять вопрос на особый контроль.      видеть как в наших селах появляются все новые замечательные места отдыха  настоящая радость. в селе верхневилюйск ведется масштабная работа по благоустройству созданию новых общественных пространств. сегодня побывал в общественных пространствах которые открылись в прошлом году   набережной озера куорамыкы детской площадке на старом свайном поле и парке культуры и отдыха. эти места стали излюбленным местом отдыха жителей.   и эта работа продолжается. сейчас идут работы по дальнейшему благоустройству парка культуры и отдыха а также парка кнк. все это благодаря слаженной работе руководства населенных пунктов и жителей которые продвигают свои идеи и проекты на различного уровня конкурсах выигрывают гранты на их воплощение. большие молодцы        в селах верхневилюйского улуса на радость жителям идет строительство новых социальных объектов.   в селе оросу строится новое здание школасад на  мест. коллективы школы детсада и их воспитанники с нетерпением ждут ввода нового здания. поручил правительству республики ускорить финансирование и ввести школусад не позже  сентября  года.  в этом году наша республика отмечает летие выдающегося государственного деятеля одного из создателей якутской асср исидора никифоровича барахова. в селе харбалах строится центр культуры имени исидора никифоровича. в новом двухэтажном здании площадью более  тыс.кв. м. разместятся музей государственности республики саха якутия имени и.н. барахова также библиотека и зал на  мест. поручил не сбавлять темп работы и ввести объект в срок.       я горжусь нашей молодежью  творческой инициативной искренне радеющей за развитие родной республики всей нашей великой страны. с радостью принял приглашение посетить республиканский молодежный фестиваль активвервил посвященный летию исидора никифоровича барахова.  тут собралась молодежь из верхневилюйского вилюйского нюрбинского намского и таттинского районов  родины основателей нашей республики максима аммосова платона ойунского  исидора барахова степана аржакова и степана васильева. в ближайшие два дня они вместе будут учиться новому обмениваться опытом и конечно же обретать новых друзей.   эдэр ыччаппыт кхтх гс элбэх сыаллаахсоруктаах доордуу буоларын крн кии рэр. туохтан да толлума бэйэитигэр эрэллээх буолу рэни тус кыаххытын сс улаатыннары      вчера в селе оросу навестил замечательную семью  родных участника специальной военной операции айтала васильева.  за чашкой чая прошел теплый душевный разговор. с сыном они держат постоянную связь по телефону. поблагодарил их за воспитание настоящего мужчины защитника нашей родины. они рассказали что получили всю полагающуюся помощь земляки их во всем поддерживают. поручил руководству улуса и в дальнейшем оказывать семье необходимую помощь.   желаю васильевым всего самого наилучшего а самое главное   возвращения домой с победой живого здорового сына      в преддверии дня строителя чествовали лучших в профессии.  я убежден что строитель  это профессия государственной важности. за пять лет мы вместе достигли отличных результатов  в разных уголках якутии построены  крупных социальных объекта в  каждом из них уже кипит жизнь. несколько лет подряд в республике вводится более полумиллиона квадратных метров жилья ежегодно. каждый введенный объект независимо от масштаба и расположения для нас огромная победа  мы не останавливаемся на достигнутом. впереди  много планов и новых проектов. уверен что наши строители и дальше будут с честью справляться со всеми задачами создавая новый облик родной республики.    выражаю огромную благодарность всем строителям республики за плодотворный и добросовестный труд от всей души желаю новых интересных и уникальных проектов много достижений и успехов. пусть построенные вами здания и дома служат людям сделают жизнь якутян лучше и комфортнее      в день физкультурника встретился с представителями спортивной общественности нашей республики. сегодняшний день особенно значим ведь в этом году мы отмечаем летие физкультурного движения в стране.  физкультурное движение является неотъемлемой частью истории нашей республики ее векового развития. поэтому выслушать представителей спорта узнать их мнения и предложения было для меня очень важно. состоялся конструктивный разговор о будущем спорта его развитии в республике поддержке наших спортсменов и их тренеров. по его итогам правительство республики получило ряд поручений.   уверен что опыт и традиции спортивного движения республики позволят и в дальнейшем успешно решать задачи по  развитию физкультуры и спорта пропаганде здорового образа жизни содействию физическому и духовному воспитанию якутян        провел заседание кчс по борьбе с лесными пожарами. на сегодняшний день в республике действует  лесных пожаров. основная часть пожаров  в устьмайском олекминском и в алданском районах. тревожит и ситуация в верхнеколымском районе. в этих районах продолжается наращивание дополнительных сил и средств.   на границе с устьмайским районом действуют также сильные пожары в хабаровском крае что создало в итоге сильную задымленность по многим районам республики в том числе по городу якутску которая по прогнозам сохранится до среды. поручил главам населенных пунктов где сильное задымление принять  меры по аэрации и по усиленной работе учреждений здравоохранения.   в эти дни в ряде районов ожидаются дожди. необходимо максимально воспользоваться погодными условиями чтобы локализовать а затем ликвидировать действующие пожары. от развития ситуации в ближайшие дни зависит развитие всего лесопожарного сезона.   сегодня исполняется  лет народному писателю якутии николаю алексеевичу лугинову.  николай алексеевич   писатель мирового уровня заслуживший любовь читателей не только якутии но и за ее пределами. он мыслитель философ. в его произведениях отражается глубинная суть якутской культуры прошлое и настоящее нашего народа. ученик первых народных писателей якутии он с честью продолжает их дело.   народ который обрел собственную литературу вышедшую на мировой уровень я уверен будет и далее развиваться эта цитата николая алексеевича с которой я полностью согласен.  от всей души поздравляю с юбилеем желаю крепкого здоровья благополучия и творческого вдохновения   провел рабочую встречу с генеральным директором компании железные дороги якутии василием владимировичем шимохиным.  за первое полугодие этого года компания показывает хорошие результаты  растет пассажиропоток особенно популярны направления до хабаровска и владивостока. полностью завезены грузы началась работа по подготовке к зиме.   обсудили ряд важных задач которые стоят перед компанией в частности риски связанные с загруженностью полигона. сейчас остро стоит проблема трудностей отправки грузов в якутию. рассмотрели планы по централизации отгрузки грузов в транспортнологистическом центре на станции столбовая. там будет организована консолидация и отправка грузов до якутии. также рассмотрели вопросы реализации инвестиционной программы компании на ближайшие  года.   всегда приятно видеть итоги проведенной большой работы особенно когда эта работа  для наших детей. родители и коллектив школы  города якутска с которыми я встретился сегодня очень рады что новый учебный год дети встретят в полностью обновленной школе.   хочу отметить что все работы проведены в срок а самое главное  качественно. кроме ремонта приобретено новое оборудование и мебель. школа как новая  делятся радостью родители.   в этом году в республике по федеральной программе модернизация школьных систем образования запущенной по поручению президента страны владимира владимировича путина будут обновлены и оснащены оборудованием  школ в  населенных пунктах из которых   в школах города якутска.          в столице продолжается ремонт уличнодорожной сети. проверил ход капитального ремонта участка улицы кузьмина. благодаря слаженной работе наших дорожников работы идут с некоторым опережением от графика. все работы вплоть до освещения улицы будут завершены уже в конце сентября.        в республике в том числе и в городе якутске ведется большая работа по переселению граждан из аварийного жилого фонда. сегодня встретился с жителями  квартала где в этом году мы должны расселить  домов. некоторые из домов уже расселены люди рады что дело наконецто сдвинулось с мертвой точки и они начали получать долгожданное новое жилье. например сегодня начался снос расселенного дома по адресу жорницкого . также в квартале будут строиться и все необходимые социальные объекты. здесь должен появиться совершенно новый большой современный микрорайон спортивный. работа продолжается.         в губинском округе якутска при поддержке партийного проекта единой россии zа самбо строится новый спортивный зал для занятий дзюдо и самбо. работы идут по графику отставаний нет. уверен что новый объект станет местом притяжения юных любителей спортивных единоборств послужит популяризации и развитию детского спорта пропаганде здорового образа жизни       рад поделиться с вами хорошей новостью которая пришла из калиниграда на открытии фестиваля короткометражного и дебютного кино короче министр культуры рф ольга борисовна любимова вручила якутии номинацию как лучшему региону по продвижению киноиндустрии в стране  это очередное признание нашей республики как одного из центров кинопроизводства страны. искренне поздравляю всех причастных к якутскому кино всех его любителей это наша общая победа        бывая в разных районах республики всегда очень радуюсь что у нас такая активная инициативная неравнодушная к будущему своей республики и страны молодежь. сегодня в нюрбинском улусе на открытии молодежного фестиваля тмэр тгэн получил огромный заряд энергии и много положительных эмоций.  в этом году фестиваль собрал более  участников из  районов республики. желаю ребятам провести эти два фестивальных дня в полную силу взять максимум из того чем щедро будут делиться эксперты и спикеры желаю отстаивать свои идеи и иметь смелость для их реализации удачи  хорсун уонна бэйэитигэр эрэллээх буолу рэни тус кыаххытын сс улаатыннары баа санааыт муура суох буоллун ыччаттарбытыгар ситииилэри баарабын          по всей республике идет большая работа по созданию для населения красивых современных мест отдыха. в нюрбе закончен первый этап благоустройства набережной реки вилюй  построена комфортная многофункциональная площадка где с удовольствием отдыхают местные жители  от мала до велика. уже второй год подряд тут проводят школьные выпускные проводят свадьбы и другие важные праздники. прогулялся по набережной это действительно прекрасное и живописное место.  в прошлом году проект набережной вошел в список семи объектов якутии внесенных минстроем россии в федеральный реестр лучших реализованных практик. кроме того набережная стала номинантом республиканской архитектурной премии эйгэ как лучшее общественное пространство республики.   рассказали о планах по дальнейшему благоустройству набережной. полностью проект планируют завершить к  году когда улус примет ix спортивные игры народов республики. уверен что все получится молодцы         завтра в нюрбинском улусе состоится знаменательное событие  в городе нюрба откроется новый амбулаторный гемодиализный центр.  центр может обслуживать жителей всей вилюйской группы улусов. и самое главное  медицинская помощь будет полностью бесплатной так как она включена в систему обязательного медицинского страхования. пациенты с почечной недостаточностью ранее получали диализ только в якутске. теперь эта помощь станет им более доступнее.   доставлено  аппаратов искусственной почки все необходимое современное оборудование а медицинский персонал прошел необходимое обучение. при полной нагрузке центр сможет обслуживать до  человек в день. кроме гемодиализа тут будут проводить исследование населения на выявление хронических заболеваний почек. уверен что ввод центра внесет большой вклад в развитие здравоохранения а самое главное поможет сохранить жизни многих людей         по итогам  года нюрбинский музей имени ксенофонта дмитриевича уткина был признан лучшим по посещаемости среди музеев республики. очень рад был сегодня посетить этот музей и пообщаться с его работниками.   это замечательный музей где бережно хранятся более  тысяч экспонатов. все залы современные выполненные по дизайнерскому проекту. в прошлом году тут были открыты новые залы  история государственности и картинная галерея.   работники музея представили свои предложения и проекты которые я полностью поддержал. например музей будет участвовать в проекте якутского государственного музея имени ярославского по организации выставки скифский мир в музеях луганской и донецкой народных республик.         провел заседание организационного комитета по подготовке к ix спортивным играм народов республики которые состоятся в  году в нюрбинском улусе.  подготовку к играм необходимо начинать уже сейчас. в городе нюрба уже идет работа по строительству стадиона с трибунами на  мест. после завершения проектирования со следующего года начнется возведение физкультурнооздоровительного комплекса с плавательным бассейном.  проведение игр должно дать мощный толчок развитию не только спорта но и социальноэкономического развития улуса. так необходимо учесть и провести работу по строительству социальных объектов объектов энергетики ремонту и реконструкции дорог. поручил правительству республики до декабря утвердить точный перечень всех работ которые должны быть проведены в районе. не сомневаюсь что нюрбинский улус с честью подготовится и проведет игры на самом высоком уровне.        побывал в нюрбачанской средней школе. меня радушно встретили коллектив школы ученики и их родители. двухэтажная деревянная школа  года постройки уже в аварийном состоянии не отвечает необходимым требованиям обучения детей. самая большая мечта всех жителей села  строительство нового здания которая бы совмещала и школу и детский сад. будем решать.         во время молодежного фестиваля тмэр тгэн с кузнецами нюрбинского улуса принял участие в плавке железа. из выплавленного по старинным методам якутских кузнецов железа из руды с местности сата хайата изготовят ножи для наших бойцов участников специальной военной операции.  саханы саха дэтэр трт гэспитин  тимири уаарыыны эдэр ычаппыт салгыыра хайаллаах суол. уолаттарга махтал      в нюрбе побывал в гостях у семьи участника специальной военной операции алексея иванова. семья воспитывает троих замечательных детей  двух сыновей и дочку.  хочу отметить руководство района и города которые оказывают всю необходимую помощь семьям своих земляков  участников специальной военной операции. скоро ивановым должны помочь в ремонте дома также бесплатно завозят дрова воду помогают волонтеры. семья очень благодарна всем за поддержку. летом глава нюрбинского улуса алексей михайлович иннокентьев ездил в зону сво где встретился с земляками в том числе и с алексеем. по возможности он выходит с семьей на связь все очень ждут его в отпуск.  желаю этой замечательной семье всего самого наилучшего. пусть главное желание детей о возвращении отца домой живым и невредимым с победой поскорее сбудется       переправа через вилюй из нюрбы в сунтар. с утра в густом тумане.   сегодня работаю в сунтарском улусе. рабочий день начался в селе эльгяй где состоялось долгожданное для всех жителей села и всего улуса событие  установлена первая свая новой врачебной амбулатории на  с лишним кв.м. очень рад что разделил этот знаменательный день с жителями села. строительство амбулатории стало возможным благодаря реализации программы модернизации первичного звена здравоохранения. до конца следующего года новый объект будет введен в работу и начнет обслуживать жителей  наслегов улуса.  элгээйи  сунтаар улууугар эрэ буолбакка бттн рспблкээ киэник биллэр дири историялаах улахан нэилиэк. бу саа тутуу суолтата дьон олоор доруобуйатыгар т дьайыыта олус рдк. сс тгл ээрдэлиибин        cегодня в реку вилюй выпустили  тысяч мальков сибирского осетра. для сохранения этого ценного вида рыбы в чернышевском рыбоводном заводе с  года проводится его разведение. я рад что в последние годы зарыбление наших рек стало доброй традицией. уже есть хорошие результаты и эта работа будет активно продолжаться. мы должны не только брать от природы но и приумножать ее.   радует что благодаря программе  дворов на дальнем востоке наши города и села заметно преображаются. в селе эльгяй появилось новое общественное пространство  минипарк на берегу реки вилюй. прогуливаясь по парку увидел что место пользуется большой популярностью у жителей. тут проводят разные мероприятия население занимается спортом семьи гуляют с детьми.  парк гармонично сочетается с находящимися рядом культурными объектами  модельной библиотекой домом культуры и музеем фольклора имени сергея афанасьевича зверева  кыыл уола. летом их коллективы дают концерты на сцене парка  очень удобно что все рядом. как раз посмотрели замечательное выступление молодежи села. молодцы  в этом году в нашей республике по проекту  дворов на дальнем востоке планируется благоустроить  двора и минипарка. работа продолжается.         посетил эльгяйский региональный музейноэкологический центр  настоящее достояние аналогичных которому у нас в республике нет. этот замечательный центр был основан учителем биологии заслуженным учителем школ рсфср борисом николаевичем андреевым еще в  году как пришкольный музей. тут представлена богатейшая коллекция более  тысяч экспонатов. в основном это коллекции флоры и фауны якутии самая крупная из которых   это коллекция птиц.   наверное вы все смотрели видео где мальчик из эльгяй никита никитин точно имитировал голоса птиц. очень рад был сегодня познакомиться с ним. это действительно удивительный талант  пообщался с работниками центра которые поделились дальнейшими планами по развитию центра. безусловно самое главное их желание  новое здание музея. двухэтажное здание  года близко к аварийному и конечно представляет опасность. сейчас ведется работа по подготовке проектносметной документации нового здания. поручил правительству республики отработать вопрос и принять соответствующее решение по строительству нового здания музея.      президент россии владимир владимирович путин поручил федеральному правительству обеспечить в якутске строительство многофункционального кинопавильона полного цикла с использованием механизмов дальневосточной концессии.  также поручено рассмотреть возможность широкого применения в регионах страны технологии якутских разработчиков экстра синема. так в малых населенных пунктах до  тыс. человек будут созданы небольшие кинозалы с использованием разработок якутской компании.   выражаю огромную благодарность владимиру владимировичу путину за признание и поддержку   в сунтаре проверил как продвигается работа по строительству пятиэтажного многоквартирного дома которое ведется по программе переселения граждан из аварийного жилья. есть отставание от графика. поручил ускорить работу чтобы к концу этого года жильцы получили ключи от долгожданных квартир.    по программе комплексного развития сельских территорий в сунтаре строится спортивный комплекс с бассейном. но к сожалению изза недобросовестной работы подрядчика объект превращается в долгострой  отставание от графика составляет почти год. это недопустимо. поручил в кратчайшие сроки провести отбор нового подрядчика и обеспечить строительство спорткомплекса.    в последние годы сунтарский район динамично развивается  активными темпами идет исполнение национальных проектов строится много социальных объектов выполняется программа переселения граждан из аварийного жилья. сегодня на совещании рассмотрели вопросы дальнейшего социальноэкономического развития улуса на период до  года.  большое внимание необходимо уделить развитию местной промышленности разработать стратегию динамичного развития предприятий на ближайшие годы. считаю что улус обладает необходимым потенциалом для создания территории развития местного производства.  в  году исполнится  лет со дня рождения выдающегося деятеля культуры якутии великого певца и олонхосута сергея афанасьевича зверева. поручил создать комиссию по подготовке и проведению юбилейных мероприятий одним из которых станет республиканский ысыах в сунтарском улусе посвященный юбилею легендарного сына земли олонхо.    завтра в якутске стартует международный турнир по профессиональному смешанному боевому единоборству мма лиги eagle fc  на кубок главы республики саха якутия. в соревновании звание сильнейшего оспорят  спортсменов из таджикистана узбекистана киргизии бурятии алтая новосибирска москвы дагестана и якутии.  сегодня встретился с членами лиги чемпиона ufc хабиба нурмагомедова eagle fc  президентом лиги шамием завуровым бойцом ufc абубакаром нурмагомедовым и действующим чемпионом организации аса магомедрасулом хасбулаевым. мы поговорили о перспективах развития профессионального смешанного боевого единоборства в якутии и нашего сотрудничества. благодарю наших гостей за участие в организации турнира  приглашаю всех любителей единоборств на яркий праздник спорта который состоится завтра в  часов в цсп триумф. всем участникам желаю удачи  пусть победит сильнейший   в селе эльгяй навестил семью григорьевых отец которой сейчас защищает нашу родину в зоне специальной военной операции.  в семье двое детей  арина и максим. арина осенью пойдет в первый класс с нетерпением ждет этого дня. максим  воспитанник детского сада ёлочка. супруга бойца татьяна рассказала что с тех пор как муж уехал их не оставляют одних  земляки руководство и района и села очень им помогают. им завозят дрова воду на выручку всегда приходят волонтеры.   пусть все дети в том числе и арина с максимом дождутся своих отцов живыми и здоровыми       работаю в оленекском районе.   весной мне поступило предложение от компании вездеходы бурлак о проведении экспериментальной экспедиции по доставке грузов на вездеходах до отдаленных арктических поселков. вчера  вездехода бурлак добрались до оленька. экспедицию возглавил почетный полярник россии член русского географического общества николай александрович находкин. машины могут брать груз в  тонны   тонны на прицепе. в оленек помимо основного груза дополнительно привезли тонну картофеля и центнер лука.   участники экспедиции поделились что при оснащении арктических районов подобной техникой цена продуктов в межсезонье может значительно уменьшиться. благодарю компанию вездеходы бурлак и всех участников экспедиции. уверен что мы продолжим наше сотрудничество   программа переселения граждан из аварийного жилья работает не только в наших центральных районах но и в арктике. в арктических районах республики в том числе и в оленекском сегодня строятся новые современные дома для северян. в селе оленек ознакомился с ходом строительства многоквартирного дома.   дом строится по новой технологии специально разработанной для арктики  с учетом больших температурных перепадов и напряжений. стены дома монолитные усилены дополнительным армированием.  несмотря на применение новых экспериментальных методов строительства объект должен быть введен в срок. в конце этого года счастливые новоселы должны получить новое жилье.     сегодня жители оленекской земли празднуют день тугунка. очень рад был разделить радость этого праздника вместе с жителями района. день тугунка становится традиционным и проводится в этом году уже третий раз. праздник способствует сбережению родной природы сохранению традиций коренных народов севера и развитию их исконных видов деятельности к которым относится и рыболовство.   жители района испокон веков живут и трудятся на уникальной  щедрой и суровой северной земле веками её хранят и развивают. все они сильные духом жизнестойкие люди. ещё раз от всей души поздравляю с праздником         посетил оленекскую центральную районную больницу. главный врач больницы назар петров  участник специальной военной операции добровольцем работал в запорожье. он рассказал что в последние годы больница пополнилась современным дорогостоящим оборудованием. на днях в район уже во второй раз приезжали мобильные бригады врачей все жители очень довольны и благодарны им.   в больнице сейчас проводится капитальный ремонт терапевтического отделения и поликлиники црб. врачи ставят вопрос о строительстве нового здания больницы  будем решать. одним из проблемных вопросов который есть практически во всех арктических больницах является обеспечение кадрами. поручил усилить работу по привлечению кадров в том числе с выпускниками и студентами вузов.     вот и завершился  международный турнир по профессиональному смешанному боевому единоборству мма лиги eagle fc  на кубок главы республики саха якутия.  турнир собрал сильнейших спортсменов из разных стран. главный бой которого все ждали с нетерпением  бой между сергеем ясковец и узаиром абдураковым закончился техническим нокаутом в пользу узаира это великолепное возвращение чемпиона узаир  дагестанец  сейчас проживает в якутии. мы смело можем сказать что кубок главы республики саха якутия получил наш земляк. от всей души поздравляю все наши ребята показали красивые достойные бои и доказали что в якутии есть и будет мма. молодцы  благодарю всех организаторов и участников турнира за настоящий праздник спорта        навестил семью нашего бойца участника специальной военной операции павла елохина.  они с супругой воспитывают троих детей. недавно на радость родным павел приезжал в отпуск в оленёк на две недели. супруга павла жанна рассказала что большую помощь в приезде мужа оказали наши авиакомпании. с мужем они держат постоянную связь по телефону он очень скучает по морозам и оленине. семью не оставляют без должного внимания  помогают и руководство района и села а также коллектив жкх где работал павел.  желаю этой замечательной семье скорейшего возвращения отца с победой      сегодня мы узнали имена победителей i всероссийских соревнований по русским шашкам на призы главы республики саха якутия. соревнования собрали более  участников из  регионов нашей страны среди которых   гроссмейстеров девять чемпионов мира и  мастеров спорта  в грандфинале звание абсолютного победителя соревнований завоевал мастер спорта международного класса международный гроссмейстер сергей белошеев из республики крым почетное второе место занял наш земляк международный гроссмейстер гаврил колесов от всей души поздравляю всех участников и призеров   проведение соревнования такого масштаба  новый большой шаг вперед в развитии шашек в якутии. уверен что наш турнир станет ежегодным      рабочая неделя началась в селе налимск среднеколымского района. сегодня для жителей маленького села знаменательный день  открытие нового здания детского сада.  в  году в селе случилась беда  пожар полностью уничтожил единственное здание детского сада. и вот сегодня новый детский сад на  мест общей площадью более  кв.м. распахнул свои двери для своих воспитанников. дети и их родители счастливы  это самое главное.   в честь этого радостного события с воспитанниками посадили саженцы деревьев на территории детского сада. пусть эти деревья растут вместе с детьми и хранят память об этом замечательном дне         благодаря программе модернизации первичного звена здравоохранения в селе налимск открылась новая врачебная амбулатория.   новая врачебная амбулатория стала долгожданным объектом для жителей и медработников села. старое здание амбулатории располагалось в деревянном аварийном здании. а сейчас медики принимают селян в новой благоустроенной врачебной амбулатории общей площадью  кв. метров. как поделились врачи с вводом нового объекта работать им стало в радость. в новую амбулаторию уже второй раз приезжала мобильная бригада врачей  все жители села получили консультации врачей.   очень важно что жители сельской местности даже таких отдалённых арктических сёл получают возможность получать качественную медицинскую помощь рядом с домом.        рад был посетить среднюю школу имени н.и. шарина в среднеколымске. я был тут несколько лет назад. сегодня школу не узнать  после проведенного капитального ремонта она полностью преобразилась. на ремонт были предусмотрены средства в размере  млн. рублей и порядка  млн. рублей на оснащение школы.  в этой школе начинал свою трудовую деятельность народный учитель ссср михаил андреевич алексеев. именно в этих стенах он вступил на учительскую стезю которой посвятил всю свою дальнейшую жизнь. возложил живые цветы к стелле где среди первых учителей школы увековечено и его имя.   капитальный ремонт завершен в срок. после осмотра школы встретился с представителями родительского комитета которые следили за ходом и качеством работ.  все они очень довольны проведенной работой. в день знаний   сентября школа встретит своих учеников полностью обновленной.         в среднеколымской црб мне продемонстрировали работу кабинета компьютерной томографии который открылся в в конце мая. благодаря единственному в арктических районах республики срезовому томографу врачи своевременно выявляют широкий спектр заболеваний в том числе онкологических  ранняя диагностика помогает спасти многие жизни. пройти обследование могут не только жители среднеколымского но и близлежащих улусов. с момента открытия обследование прошли уже более  человек.   в больнице встретился и пообщался с бригадой мобильных докторов которые с начала года приехали сюда уже во второй раз. мобильные доктора не только осматривают пациентов но и обеспечивают дальнейшее курирование тех кому требуется постоянное наблюдение. всего с начала старта проекта врачи осмотрели около  тысяч жителей арктических районов из них почти  тысяч  дети. сегодня на каждой встрече жители улуса передавали большую благодарность нашим врачам. а это для них  лучшая награда. проект стал очень востребован жителями якутской арктики и безусловно он будет продолжен.         с днем государственного флага российской федерации  наше почтение к стягу страны  это уважение к богатой истории и традициям родного отечества. государственный флаг сопровождает нас во всех значимых событиях и напоминает о славных исторических страницах российской державы. в каждом уголке якутии  в городах самых отдаленных арктических селах трехцветный флаг нашей страны гордо реет символизируя могущество и величие государства единство и патриотизм непоколебимость духа многонационального народа. много славных побед одержал российский народ под этим флагом. и я уверен  одержит еще  пусть государственный флаг российской федерации  всегда напоминает нам о нашей ответственности за будущее россии. в этот знаменательный день желаю всем вам крепкого здоровья счастья и благополучия   среднеколымск станет шестым районом якутской арктики где заработает торговологистический центр якутопторг. проверил как идут строительные работы.  открытие центра позволит бесперебойно снабжать жителей среднеколымского улуса свежими овощами фруктами молочной и другой необходимой продукцией в период межсезонья вплоть до открытия автозимников. и конечно же все это люди могут покупать гораздо дешевле чем сейчас. тут разместятся торговый зал овощехранилище холодильные камеры тёплый и холодный склад. территория центра будет благоустроена  заасфальтируют проезды установят ограждение проведут освещение. работы ведутся по плану. ввод важнейшего для среднеколымцев объекта планируется уже в первой половине сентября.          в городе среднеколымск осмотрел стройплощадку где по программе переселения граждан из аварийного жилья возводятся четыре жилых дома на  квартиры. поручил не допускать отставания от графика объекты должны быть введены в конце следующего года. строители заверили что сроки будут выдержаны. до  года в городе будет построены  домов для переселяемых из аварийного жилья.        сегодня в студенческих отрядах якутии трудятся более  студентов. они  наша настоящая гордость. в среднеколымске встретился с бойцами колымстудстройотряда.     в отряде работает  бойцов. вместе со студентами работают и старшеклассники школ улуса. ребята демонтируют ветхие объекты готовят территории для застройки новых объектов. большие молодцы         в налимске встретился с матерью участника специальной военной операции андрея слепцова  светланой семеновной.   светлана семеновна рассказала о своем сыне его семье. каждое ее слово пропитано любовью и гордостью за своего ребенка. настоящий патриот своей родины андрей поехал в зону сво по контракту. он ни секунды не сомневался в своем выборе и нашей победе. вся семья с нетерпением ждет его в отпуск. земляки помогают светлане семеновне она им очень благодарна.   пусть светлана семеновна дождется сына домой с победой главное  живым и невредимым      в среднеколымске провел совещание о перспективах развития сельского хозяйства в арктической зоне республики.  сегодня самая главная задача  обеспечение населения республики собственной сельскохозяйственной продукцией. в якутской арктике необходимо уделить большое внимание товарному производству в оленеводстве увеличению поголовья лошадей крупного рогатого скота заготовке рыбы дикоросов и усилению ветеринарной работы.    по итогам совещания поручил правительству республики до  октября разработать концепцию развития сельского хозяйства в арктических районах на основании которой будет принят план действий с выделением необходимых финансовых средств начиная с  года.      работаю в магадане. принял участие в выездном совещании секретаря совета безопасности российской федерации в дфо николая платоновича патрушева с участием заместителя председателя правительства рф  полномочного представителя президента рф в дфо юрия петровича трутнева. обсудили вопросы связанные с общественной и государственной безопасностью на дальнем востоке в условиях сложившейся международной обстановки. была рассмотрена организация работы направленной на укрепление патриотизма гражданского единства реализацию государственной информационной политики.  особое внимание было уделено дополнительным мерам по защите и укреплению традиционных  российских духовнонравственных ценностей культуры и  исторической памяти в субъектах дальнего востока. в своем выступлении я рассказал о реализации указа президента россии об утверждении основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовнонравственных ценностей в нашей республике.    в день   летия разгрома фашистов в курской битве встретился с нашими уважаемыми людьми  советом ветеранов республики саха якутия. прошла душевная открытая встреча. я всегда прислушиваюсь и принимаю во внимание мудрые советы и предложения старшего поколения. и эта встреча не стала исключением.  в ходе разговора поступило много интересных предложений касающихся поддержки старшего поколения которые обязательно будут рассмотрены. по итогам пленума правительству республики дан ряд поручений. например рассмотреть возможность открытия центра активного долголетия в городе якутске где ветераны могли бы собираться общаться проводить вместе время. сегодня в особом внимании нуждаются дети войны пережившие все тяготы и лишения военного и послевоенного времени. признанием их вклада в победу станут ежегодные выплаты ко дню победы которые начнутся с  года.  хочу выразить слова благодарности всем нашим ветеранам за большую работу по патриотическому воспитанию молодого поколения за поддержку государственной политики которая проводится президентом страны владимиром владимировичем путиным. ваша жизнь  пример для подражания для молодых вы  наша опора      каждый год в преддверии нового учебного года я встречаюсь с работниками образования нашей республики. сегодня на пленарном заседании августовского совещания работников образования обсудили вызовы и векторы развития системы образования якутии.  одна из наших приоритетных задач  повысить качество образования. и речь уже идет не просто о результатах егэ. главным критерием должна стать востребованность выпускников на рынке труда  и эта цель должна быть у каждого ребенка на самых ранних этапах обучения и воспитания. также мы продолжим строительство школ и детских садов. это важная и необходимая задача. в последние годы мы преуспели в этом. за пять лет в республике построена  школа проведен капитальный ремонт  школ введено  детских садов. до конца года планируется ввод еще  школ и  детсадов.   образование  это основа нашего будущего. в наших силах сделать его лучшим.         сегодня для нашей республики поистине исторический день  ряды славных имен наших героев пополнили еще два якутянина президент российской федерации владимир владимирович путин на курской земле в день летия победы в сражении на курской дуге вручил нашим землякам  членам экипажа прославившегося на весь мир танка алёша  и  звёзды героев россии  как отметил в своем выступлении владимир владимирович у всех наших бойцов единая цель  быть в трудную минуту с отечеством и со своим народом защитить его как защитили наши деды и прадеды  лет назад на курской дуге он поблагодарил героический экипаж за самоотверженный подвиг и мужество.   от всей души поздравляю ребят с заслуженным званием герои россии вы с честью и достоинством вписали свои имена в историю нашей республики и всей нашей великой страны. якутия гордится      пять лет назад мы с нашими якутскими кинематографистами ставили перед собой амбициозную цель  снимать такое кино чтобы о нем говорила вся россия. тогда многие воспринимали это скептически. сегодня мы уверенно можем сказать что достигли этой цели  якутское кино стало настоящим брендом нашей республики. и сегодня перед нами новая цель  создать в якутии в ближайшие годы полноценную киноиндустрию.  одной из главных тем нашей встречи стало строительство многофункционального кинопавильона полного цикла. проект реализуют по поручению президента нашей страны владимира владимировича путина от  августа этого года. и это настоящее признание достижений нашего кинематографа  но важно не только что смотреть важно еще и где. в районах республики сегодня мы запустили в работу еще  кинозалов с использованием кинопроектора экстра синема. по тому же поручению президента наш проект будет масштабирован в малых населенных пунктах страны с населением до  тысяч человек. уверен что такая поддержка должна стать мощным стимулом для дальнейшего роста и реализации творческого потенциалаякутскогокино. вместе только вперёд         сегодня по телефону от имени всех якутян поздравил наших отважных бойцов алексея неустроева и филиппа евсеева с получением высшей награды родины  звания героев россии. ребята поделились что они очень волновались перед встречей с президентом страны владимиром владимировичем путиным. до сих пор не прошло  делятся они. скоро алексей и филипп вернутся в родную якутию. ждем с нетерпением саха сирэ барыта герой уолаттарынан киэн туттар      сегодня герои россии алексей неустроев и филипп евсеев вместе с остальными членами экипажа танка встретились с президентом нашей страны. ребята удостоились чести лично пообщаться с владимиром владимировичем путиным.   президент отметил их отвагу слаженные действия каждого члена экипажа.   именно там спустя  лет его внук получил звезду героя россии. это и есть связь поколений это и есть наш генетический код защиты отечества отметил президент.  якутия гордится своими героями    в преддверии дня шахтера с рабочей командировкой приехал в сердце угольной индустрии дальнего востока  нерюнгринский район. первым делом проверил ход реконструкции аэропорта нерюнгри. два года назад после реконструкции была введена взлетнопосадочная полоса аэропорта заканчивается строительство современного аэровокзала обустраивается инфраструктура  контрольнопропускной пункт аварийноспасательная станция склад станция водоподготовки. для своевременного завершения работ поручил увеличить количество работников на объекте.        в чульмане на месте где когдато стояло аварийное здание школы  будет построено новое трехэтажное здание школы на  учащихся. объект включен в план социального развития центров экономического роста республики на  годы. завершена работа по разработке проектносметной документации работы на стройплощадке начнутся на следующей неделе. поручил вести работу строго по графику чтобы сдать объект к  сентября  года.        в посёлке чульман активными темпами реализуется программа переселения граждан из аварийного жилья. с  года здесь построили  домов  порядка  семей получили долгожданные ключи от новых благоустроенных квартир. сейчас в поселке возводятся еще три четырехэтажных дома на  квартир ход строительства которых я сегодня проверил.  срок сдачи домов запланирован  декабря но есть отставание от сроков работ. для ввода объектов в срок поручил ликвидировать существующее отставание организовав работы в три смены и привлечь на строительство домов дополнительные рабочие ресурсы и технику.         новый учебный год нерюнгринская специальная коррекционная школаинтернат встретит полностью обновленной  в здании завершен капитальный ремонт в рамках программы модернизация школьных систем образования реализующейся по поручению президента страны владимира владимировича путина.  в здании  года постройки проведен огромный объем работ. школа не только полностью отремонтирована но и оснащена всем необходимым оборудованием и мебелью. работы выполнены качественно и красиво  уверен что детям очень понравится. благодарю всех строителей за отличную работу           день шахтера имеет важное и личное значение для каждого кто живет на нерюнгринской земле. ведь судьба многих нерюнгринцев неразрывно связана с угольной промышленностью. торжественные мероприятия по традиции начинаются с мемориала алексея евлампиевича столыпина. возложил живые цветы к стеле памяти погибших при освоении южноякутского угольного комплекса. уважение и память о прошлом  это источник силы которая ведёт к новым победам это прочный фундамент на котором мы строим будущее.     рад и горд был чествовать наших шахтеров неустанным трудом и волей которых в южной якутии сейчас создается один из крупнейших центров угледобычи россии. из года в год наши шахтеры улучшают производственные показатели. по итогам прошлого года ими добыто  млн тонн угля в дальнейшем наши угольщики нацелены на увеличение достижений. в этом им помогают уникальный опыт работы в суровом климате сила духа и конечно настоящий патриотизм. от всей души поздравляю шахтеров якутии с профессиональным праздником желаю крепкого здоровья благополучия и успехов в их нелегком труде     в нерюнгри  большой праздничный концерт ко дню шахтера. дорогие нерюнгринцы вашим трудом вашими достижениями создается благополучие жителей якутии. спасибо вам от имени всех якутян за ваш труд за вашу преданность своему делу. это и есть настоящий патриотизм это и есть настоящая любовь к своей родине  к своей республике к нашей великой россии  еще раз поздравляю вас с праздником желаю вам и вашим семьям благополучия и большого человеческого счастья с огромной любовью к родине и со стремлением к лучшей жизни мы будем уверенно идти вместе  только вперёд      в нерюнгри вместе с супругой навестили семью участника специальной военной операции александра николаева. как человек с военным опытом служивший в вдв александр без раздумий поехал защищать родину. в мае он приезжал домой в отпуск. у николаевых растут две дочери сейчас семья ждёт пополнения. супруга наталья рассказала что ждет возвращения и своего младшего брата.   наталья свое свободное время уделяет волонтёрскому движению помощи нашим военнослужащим. она вместе с волонтерами района готовит сублимированные супы которые очень нравятся участникам сво вяжет и шьёт вещи маскировочные сети для отправки на фронт. с таким крепким тылом мы точно не пропадем молодцы  желаю этой замечательной семье дождаться своих любимых живыми и невредимыми с победой         канун дня шахтера провел на эльгинском месторождении которое на наших глазах становится важнейшей точкой роста российской экономики. поздравил и вручил награды нашим шахтерам которые свой профессиональный праздник встречают на рабочем посту. уверен что их вклад в развитие республики и всей нашей страны из года в год будет только расти еще раз с праздником        с днём российского кино   якутское кино шагнуло далеко за пределы республики покорив сердца миллионов зрителей. наши якутские фильмы завоевали сотни престижных наград международного и российского уровня. за этим успехом стоит большой труд творческих коллективов единомышленников преданных своему делу. мы и дальше будем продвигать и поддерживать наш кинематограф. мы знаем что у якутского кино  огромное будущее.   в этот замечательный праздник выражаю благодарность всем ветеранам работникам отрасли  всем тем для кого кино стало частью жизни за энтузиазм созидательный труд и профессионализм. желаю всем творческого вдохновения и неиссякаемой энергии удачи и больших творческих успехов      сегодня вместе с деятелями культуры обсудили вопросы сохранения и укрепления традиционных духовнонравственных ценностей. не случайно было выбрано место  исторический парк россия  моя история где сейчас проходит выставка якутия  новороссия. патриотизм сплочение традиционные ценности гармоничное духовнонравственное воспитание молодого поколения  главные векторы развития нашей культуры. многое сделано и достигнуто за пять лет. триумфальное шествие  якутского кино признание на уровне страны достижений якутских театров народных мастеров библиотек музеев детских школ искусств  результат большого труда работников культуры.  представители культуры поделились своими мыслями и интересными предложениями. радует что среди них много молодых людей. мы должны возглавить культурный поворот россии на восток. в якутии веками ковалась самобытная культура впитавшая в себя наследие разных народов и нам есть что предложить миру.   вспоминаю слова нашего первого президента уважаемого михаила ефимовича николаева для нашего народа главное  верить в себя опираться на нашу богатую глубокую культуру гордиться своей республикой. и тогда для нас не будет ничего невозможного любые высоты нам будут под силу. это действительно так. благодарю всех деятелей культуры за созидательный труд вы доказали что якутия не просто точка на карте а место где сегодня рождается передовая культура нашей многонациональной россии           за последние годы сайсарский округ заметно преобразился. здесь активно возводятся жилые дома социальные объекты ремонтируются дороги.   сегодня я проверил ход строительства многофункционального спортивного зала на улице ильменская реконструкции улицы винокурова на участке от улицы ильменская до чайковского и одного из важных проектов мастерплана города якутска  благоустройство набережной озера сайсары. по всем объектам необходимо вести работы качественно и в срок не допуская отставания от графика. уверен что ввод этих и других объектов послужит повышению качества жизни жителей округа и всего якутска           сегодня прошла замечательная встреча с нашими студентами и представителями системы среднего профессионального образования республики. мы поговорили о поддержке наших образовательных учреждений студентов и педагогов. поступило много предложений по этим вопросам которые будут приняты во внимание.  радует что среднее профессиональное образование  наша кузница кадров с каждым годом становится престижнее. все участники встречи поделились что с большой радостью восприняли подписание указа об учреждении грантов для поощрения профессиональных образовательных организаций которые будут вручаться уже с этого года в день среднего профессионального образования в россии   октября. лучший колледж получит грант в размере  млн рублей а призеры в ти номинациях  по  млн рублей.  также по моему поручению с этого года действует программа  капитального ремонта и оснащения  учреждений среднего профессионального образования до  года. мы и дальше будем формировать современную инфраструктуру в колледжах цифровизацию и модернизацию технологий обучения         сегодня с раннего утра в аэропорту якутска царила особая атмосфера. мы встретили славных сыновей якутии героев россии алексея неустроева и филиппа евсеева о боевом подвиге наших ребят знает не только россия но и весь мир. для многих людей они стали настоящим примером отваги мужества и беспримерной преданности своему отечеству. и я горд был лично пожать им руки и поздравить с заслуженной наградой. наши герои счастливы после долгой разлуки вернуться в родную республику. добро пожаловать домой якутия гордится          работаю в устьянском районе. в районе начинается  строительство первой в мире наземной атомной станции малой мощности. с ее строительством мы связываем начало позитивных преобразований в посёлке устькуйга и устьянском районе а вместе с ним и во всей якутской арктике. и сегодня можно с полной уверенностью говорить что благодаря сотрудничеству с росатомом мы возрождаем потенциал наших северных районов. станция обеспечит  надежный и экологичный источник энергии вдохнёт новую жизнь во все существующие проекты позволит сделать район развитой территорией комфортной и для работы и для жизни.  сегодня мы открыли первый объект внешней инфраструктуры  временный городок строителей. рад что здесь за короткое время созданы условия для нормальной жизни и работы. ведь забота о людях  это крайне важно. в городке в комфортных условиях смогут разместиться более  человек еще раз поздравляю с открытием        мы гордимся тем что славные сыновья якутии продолжают боевые традиции своих дедов и прадедов с честью защищая нашу родину. гордимся что страницы истории родной республики пополняются новыми именами героев. сегодня мы чествовали героев россии  алексея неустроева и филиппа евсеева.   рад что мужество и героизм наших ребят по достоинству оценены на самом высоком уровне. получить звезды героев из рук президента российской федерации  большая честь. позавчера мы говорили с владимиром владимировичем по телефону и он поблагодарил всю якутию за храбрость и героизм наших героев. президент особо подчеркнул патриотизм якутян нашу преданность родине  великой россии. именно в патриотизме и преданности отечеству заключается код будущего многонациональной россии. настоящие патриоты своей страны герои которые не кичатся своим подвигом а считают его своим долгом  вот такие наши ребята.   подвиги земляков присвоение высшего звания героя россии уже трём якутянам укрепляет дух и боевой настрой всех наших бойцов. выстоять в этой борьбе и победить  наша общая цель. все вместе на передовой и здесь в тылу мы приближаем победу. и победа обязательно будет за нами  слава нашим отважным воинам слава героям россии   уруйайхал хорсун буойуннарга уруйайхал саха боотурдарыгар          надежное энергоснабжение  это основа основ для устойчивого развития экономики нашего огромного труднодоступного региона. сегодня для энергетики якутии и всего дальнего востока поистине исторический день  мы дали старт строительству компанией интер рао новоленской тэс мощностью  мвт   в ближайшие годы мы ставим перед собой серьезные задачи по укреплению энергетического каркаса западной якутии и восточной сибири. строительство новоленской тэс  это один из ключевых энергетических проектов по их решению. ввод новой тепловой электростанции позволит покрыть снабжать электроэнергией объекты второго этапа восточного полигона. также благодаря новому инфраструктурному проекту появятся новые рабочие места в ленском и мирнинском районах. уверен что общими усилиями в установленные сроки новоленская тэс будет построена.        в прошлом году было принято важнейшее для нашей республики постановление совета федерации рф от  декабря  о государственной поддержке социальноэкономического развития республики саха якутия. в рамках реализации постановления в наши города и районы в том числе и арктические приезжали делегации совета федерации проведена большая работа согласованная со всеми федеральными министерствами.   сегодня прошло итоговое выездное совещание комитета совета федерации по федеративному устройству региональной политике местному самоуправлению и делам севера под председательством андрея анатольевича шевченко с участием председателя комитета совета федерации по аграрнопродовольственной политике и природопользованию александра владимировича двойных и федеральных министерств. на совещании рассмотрели вопросы строительства важнейших для республики объектов реконструкцию аэропортовых комплексов приобретения новой вертолетной техники и других мероприятий. в ходе совещания дана оценка проводимой в республике работе четкие поручения по реализации тех или иных мероприятий.  выражаю большую благодарность совету федерации и лично председателю совета федерации валентине ивановне матвиенко за постоянную поддержку и содействие социальноэкономическому развитию нашей республики        на встрече с семьями  победителями республиканского конкурса семья года сын семьи павловых из чурапчинского улуса харитон рассказал что очень давно мечтает провести со мной один рабочий день. и вот на днях поработали вместе    с рабочим визитом приехал в устьалданский улус. первым делом побывал в гостях у семьи героя россии алексея неустроева в селе танда.   алексей  старший сын в семье михаила михайловича и заремы алексеевны. безусловно их переполняет гордость и вместе с тем волнение за сына. они рассказали что сын с детства скромный немногословный но исполнительный и очень ответственный. до начала специальной военной операции алексей работал в местной средней школе рабочим. про подвиг сына родители узнали из интернета. только успокоились увидев его  поделились они. родители братья и сестра алексея счастливы что он теперь рядом с ними. посидели поговорили о жизни с алексеем на крыльце его родного дома.   благодарю михаила михайловича и зарему алексеевну за воспитание настоящего патриота своей родины за родительскую любовь и веру якутия гордится        баягантайский наслег откуда родом герой россии алексей неустроев стал родиной уже четырех героев. именно отсюда герой гражданской войны гаврил егоров герой советского союза владимир лонгинов и герой труда россии михаил готовцев.   возложил живые цветы к бюстам гаврила егорова и владимира лонгинова. якутия гордится       ровно  года назад на этом же месте я  встречался с жителями села борогонцы. тогда тут было чистое поле. а уже завтра тут распахнет свои двери прекрасное здание мюрюнской школы   настоящий дворец знаний  был очень рад посетить новую школу пообщаться с учителями и детьми. учителя рассказали что они горды и рады что будут работать в таких прекрасных условиях  школа светлая просторная а самое главное оснащена всем необходимым оборудованием. все вдохновлены на новые идеи и достижения. в новом учебном году школа встретит  первоклассников  как раз во время моего визита у малышей проходила репетиция к  сентября. поздравил ребят и пожелал им успешной учебы. с наступающим днем знаний          вот и завершился насыщенный рабочий день.  в селе борогонцы устьалданского улуса проверил ход строительства двух многоквартирных домов по улице пушкина. поручил не сбавлять темпы чтобы люди как можно быстрее получили ключи от долгожданных квартир.  также тут провел совещание по развитию местного производства в республике с участием членов правительства и глав районов.   не мог не посетить производственную базу изобретателя тимофея анатольевича крылова где сегодня собрались мастера со всего улуса. самодельные вездеходы самосвалы трактора  нет того что они не умеют горжусь что у нас есть такие люди  настоящие труженики и энтузиасты  уже в якутске провел совещание координационного совета по предпринимательству а также рабочую встречу с генеральным директором ак алроса павлом алексеевичем маринычевым где обсудили работу компании в мирнинском районе и итоги работы алроса за  месяцев.            с понедельника в рамках исполнения моего указа о поддержке наших военнослужащих и их семей участники боевых действий специальной военной операции и ветераны специальной военной операции будут ездить бесплатно на общественном транспорте города якутска. такое решение принял глава города якутска евгений николаевич григорьев.   с днем знаний  праздничный день начался начался с радостного события  в городе якутске мы открыли самую большую школу в республике  школу  имени николая ивановича шарина сегодня порог своей новой школы переступили  детей  в  году я принял решение о строительстве школы в быстро развивающемся микрорайоне прометей. на строительство школы было выделено порядка  млрд рублей из которых  млрд  средства республиканского бюджета. и сегодня мечта многих жителей этого микрорайона исполнилась. в школе общей площадью более  тысяч кв.м. создано большое и современное пространство для развития детей для раскрытия их талантов с самых малых лет создана комфортная образовательная среда для учебы занятий спортом и творчеством.  я очень рад что сегодня мы сделали еще один шаг к нашей общей цели  чтобы наши дети учились в самых лучших условиях. уверен что дети и коллектив школы создадут в ней атмосферу знаний дружбы и успеха. пусть этот учебный год будет полон творчества созидания преумножения добрых традиций и новых свершений. желаю всем вам добра и счастья достижений и больших побед           этот праздничный день стал вдвойне радостным  после открытия самой большой школы в республике мы открыли самую большую школу в сельской местности  бердигестяхскую среднюю школу имени семена петровича данилова на ее строительство было заложено более  млрд рублей.  долгие годы строительство нового здания школы было мечтой всего педагогического коллектива и учеников школы. и вот сегодня мечта стала реальностью  новый учебный год  учащихся встречают в красивой трёхэтажной школе площадью более  тыс. кв.м прекрасный актовый зал просторный спортзал светлые оснащенные всем необходимым учебные кабинеты  тут есть все для успешной учебы и работы для меня нет ничего лучше чем видеть счастливые глаза наших детей. глядя на них понимаешь что все делается не зря.  уверен что ввод нового здания школы гордо носящей имя народного поэта якутии даст стимул к достижению новых успехов и побед еще раз поздравляю           сегодня для якутской арктики историческое событие  мы запустили волоконнооптическую линию связи в селе юрюнг хая анабарского национального улуса это самый северный посёлок нашей республики и всего дальнего востока  дальше только северный ледовитый океан.  мы запустили не просто волс  мы запустили новое качество жизни. бывая в районах республики я вижу как сильно меняется жизнь с появлением современной связи. арктика действительно становится ближе это результат настоящего трудового героизма и высокого профессионализма работников ростелекома. в кратчайшие сроки в сложнейших условиях они смогли протянуть  километра линий связи от саскылаха до юрюнг хая. а всего с  года от оленька до океана пройдено расстояние в  километра. спасибо им  сейчас мы ведем активную работу с минцифры россии по подключению к волс всех  арктических районов в рамках проекта синергия арктики. мы верим что этот проект будет реализован в ближайшие годы       сегодня вместе с государственным советником вторым президентом республики саха якутия вячеславом анатольевичем штыровым по старой доброй традиции решили провести объезд города якутска. вместе с главой города евгением григорьевым и министром строительства павлом кылатчановым посмотрели ряд объектов которые сегодня возводятся в якутске  школу на  мест в дск арктический центр эпоса и искусств онкодиспансер и новый микрорайон звёздный. также оценили ход работ по завершению ремонта проспекта ленина. вячеслав анатольевич отметил что ему очень приятно видеть как в последние годы преображается якутск и вся республика в целом. прошел замечательный рабочий день в хорошей компании.             всегда радуюсь когда благодаря участию в федеральных конкурсах наши города и села становятся комфортнее и красивее. так и в мирном скоро излюбленное место отдыха жителей  городской парк культуры и отдыха полностью преобразится. проект реновации парка вошёл в число победителей ii конкурса проектов по благоустройству малых городов дальнего востока. стоимость проекта  млн рублей из них  млн рублей из федерального бюджета.  в парке кипит жизнь. радует что все кого я встретил сегодня  от мала до велика занимаются спортом. во время прогулки встретил юных спортсменов также пообщался и со старшим поколением которые активно занимаются скандинавской ходьбой. самой старшей из них  года по просьбе баскетболистов с удовольствием сфотографировался с ними для баннера мирный за здоровый образ жизни. молодцы          вместе с генеральным директором ак алроса павлом алексеевичем маринычевым посетили производственностроительную площадку рудника мирглубокий где нам представили план проекта по строительству объектов рудника рассказали об основных технических решениях которые будут применяться при строительстве.  добычу алмазов на руднике планируют начать в  году. производительность мирглубокий достигнет  млн тонн руды и  млн карат алмазов ежегодно что обеспечит более  лет стабильной работы рудника. подготовительные работы и планировка стройплощадки уже идут полным ходом. рудник должен быть построен по высшим стандартам экологической и промышленной безопасности.     мирнинский район является одним из лидеров республики по качеству образования. так в этом году средние баллы егэ в районе по всем без исключения предметам выше чем в среднем по республике. из  стобалльников республики трое  мирнинцы. безусловно это результат труда педагогов района. сегодня на заседании сентябрьского совещания работников образования мирнинского района мы обсудили дальнейшее развитие системы образования.   неоценимый вклад в развитие образования района вносит ак алроса. один из примеров социальной ответственности компании  ежегодное финансирование детских садов. за последние  лет общая сумма направленная на эти цели составила  млрд рублей. сегодня алроса подтвердила свои намерения продолжить эту практику на следующие пять лет  подписано соглашение о порядке и условиях финансирования дошкольной образовательной организации алмазик в состав которой входят  детских садов. новое соглашение определяет финансирование в равных долях до  года.  уверен что благодаря такому сотрудничеству юные жители мирнинского района получат твердую основу для жизненного и профессионального успеха. пусть новый учебный год принесет много позитивных результатов и успехов         в мирном проверил ход строительства объектов образования  второго корпуса средней общеобразовательной школы  дворца детства и спортивного зала политехнического лицея. все эти объекты крайне необходимы детям и молодежи мирнинского района. поручил держать строительство объектов на постоянном контроле и ввести их до конца года.         мирнинский район  локомотив экономики республики. в августе  года мной был подписан указ о развитии района до  года в рамках реализации которого при содействии ак алроса разработан мастерплан города мирный. сегодня провел совещание по реализации этого важнейшего проекта реализуемого в нашей республике.  в целом маcтерплан получился очень хороший красивый. главным результатом реализации мастерплана должно стать кардинальное улучшение уровня и качества жизни населения города. у нас есть чёткое понимание что как делать и куда двигаться. хочу выразить благодарность компании алроса за содействие развитию мирнинского района и города мирный     два года назад по итогам рабочей командировки в удачный мной был дан ряд поручений. и многие из них уже воплощены в жизнь. сегодня мы открыли спортивный стадион школы  . символично что это торжественное открытие совпало со летием со дня рождения геолога ларисы анатольевны попугаевой имя которой с честью носит школа . здесь созданы прекрасные условия для занятия физкультурой и спортом. дети юные спортсмены понастоящему счастливы  а это самое главное.  мирнинский район по праву гордится своими спортивными традициями и достижениями. уверен что этот стадион поможет вырастить новых чемпионов пусть новый стадион станет местом где каждый будет с пользой проводить время укреплять здоровье и приобщаться к здоровому образу жизни           в удачном навестил семью участника специальной военной операции олжаса кущанова.   дома олжаса ждут супруга и двое дочерей. супруга олжаса светлана рассказала что все помогают им как могут окружают заботой и вниманием. она очень благодарна коллективу где раньше работал супруг руководству города и всем волонтерам за ту поддержку которая им оказывается. также она похвалила сотрудников мфц которые быстро помогли оформить все необходимые документы и получить положенные выплаты. с мужем они по возможности созваниваются очень ждут его домой.   пусть отец этой семьи поскорее вернется домой с победой       сегодня исполнилось  лет со дня рождения основателя якутской школы вольной борьбы легендарного тренера и наставника воспитавшего многих прославленных чемпионов   дмитрия петровича коркина.   именно благодаря  подвижническому труду дмитрия петровича о якутской вольной борьбе узнал весь мир. до сих пор в республике нет человека равных ему по достигнутым результатам. дмитрий петрович воспитал двух олимпийских чемпионов серебряного призёра олимпиады трёх чемпионов мира множество мастеров спорта ссср.   к юбилейной дате прославленного тренера в республике проводится множество мероприятий. самое яркое из них   xiv международные соревнования по вольной борьбе где примут участие сильнейшие борцы из многих стран и регионов россии. турнир в честь дмитрия коркина который стал одной из визитных карточек нашей многонациональной республики состоится  и  сентября в центре спортивной подготовки триумф.    сентября  года президент россии владимир владимирович путин подписал указ о присвоении городу алдан высокого звания города трудовой доблести. это стало знаковым событием для всей нашей республики для каждого ее жителя. ведь как бы далеко не уходили в историю годы великой отечественной войны память о них жива в каждой семье жива в сердце каждого из нас.  сегодня вместе с первым  открыли стелу посвященную этому знаковому событию. символично что открытие совпало с празднованием летнего юбилея города. алдан во все времена своей вековой истории был и остается примером преодоления и мужества трудолюбия и сплоченности. труженики алдана с честью продолжают славные традиции многих поколений и вносят большой вклад в рост нашей экономики в благосостояние якутии и всей россии.   еще раз поздравляю алданцев и всех жителей якутии с этим знаменательным событием       в феврале этого года в  семье участника специальной военной операции павла моякунова случилась беда. пожар в одночасье лишил их всего  дома гаража документов. безусловно мы не могли оставить их одних. по моему поручению семье начали строить новый дом.   сегодня вместе  встретились с семьей и посмотрели ход строительства дома. работа на финишной прямой  уже готовы два этажа. через две недели работа будет завершена. моякуновы счастливы что уже совсем скоро переедут в свой новый дом. они выражают большую благодарность всем кто помог им в трудные дни.   большое спасибо всем активистам партии единая россия бойцам общественной организации спецназ добра и молодой гвардии единой россии за неоценимую помощь и неравнодушие пока у нас есть такие люди мы можем быть уверены в будущем нашей якутии          для газовой отрасли республики сегодня знаменательный день. с первым заместителем председателя совета федерации федерального собрания рф секретарем генерального совета партии единая россия андреем анатольевичем турчаком начальником департамента пао газпром владимиром константиновичем марковым и генеральным директором ооо газпром межрегионгаз сергеем вадимовичем густовым мы открыли замечательный сквер газовиков  благоустроенную и красивую территорию площадью более  тыс кв. м. сквер построен в дань уважения ветеранам которые принимали активное участие в развитии газовой отрасли в якутии.   также мы запустили газ сразу в двух районах республики  девятый пусковой комплекс газовых сетей запущен в селе чурапча. газопровод протяженностью  км позволит подключить к газу  дома.   впервые газ пришел в село хадар чурапчинского улуса. благодаря строительству газопровода протяженностью  км. к газу подключатся более сотни жилых домов.   к газоснабжению подключен квартал многодетных семей в селе бердигестях горного улуса. к газу подключаются  частных дома.   масштабная работа по газификации якутии продолжается. мы стремимся чтобы в домах якутян всегда было светло и тепло чтобы росло их благосостояние и была уверенность в завтрашнем дне вместе  только вперёд         посетили с андреем анатольевичем турчаком строящуюся  специализированную школу самбо которая возводится при поддержке правительства республики в рамках партийного проекта единой россии zа самбо. проект школы разрабатывался специально для якутска. работы ведутся в срок отставаний от графика нет. спортивным инвентарем для занятий школу обеспечит партия.   пообщались с юными самбистами для которых строительство новой школы стало долгожданным и важным событием. уверен что ввод в работу специализированной школы даст новый толчок к развитию самбо в якутии         президент российской федерации владимир владимирович путин сегодня провел совещание по реализации программы развития дальневосточных городов  анадыря магадана и якутска.   мастерплан якутска  настоящий вектор развития столицы нашей республики. сегодня президентом страны даны прямые поручения по строительству мостов через реки лена и алдан жатайской судоверфи кинопавильона полного цикла нового корпуса высшей школы музыки и расселению аварийного жилья города якутска. это то что необходимо для комфорта жителей и гостей столицы республики ее дальнейшего социальноэкономического развития.  выражаю огромную благодарность нашему президенту за поддержку и содействие в развитии столицы нашей республики        за  лет мы прошли с вами непростой тяжелый но вдохновляющий путь. все эти годы я чувствовал и продолжаю чувствовать поддержку со стороны вас  моих сограждан. огромное вам за это спасибо я уверен что мы и дальше пойдем вперед с гордостью за нашу якутию за нашу великую россию. вместе  только вперед  таптыыр сахабыт сирэ улуу дойдубут россия  сайдарын туугар бука бары биир буолуохха кэскилбит туугар  бииргэ   большое внимание мы уделяем укреплению сферы здравоохранения в наших районах  в последние годы  рекордными темпами идет строительство новых больниц врачебных амбулаторий фельдшерскоакушерских пунктов. сегодня в намском улусе радостный и долгожданный день  в селе намцы заложена первая свая лечебного корпуса на  коек    через два года на этом месте будет стоять современный полностью оборудованный трехэтажный лечебный корпус. уверен что с его вводом у жителей района появится возможность получать ещё более качеcтвенную медицинскую помощь.  еще раз поздравляю всех со стартом строительства           в июне во время рабочей командировки в намцы я поручил усилить работу по строительству нового здания домаинтерната для престарелых и инвалидов на  мест. сегодня проверил как идет работа на объекте.   работа на финишной прямой  строительная готовность более . в новом здании общей площадью более  тыс. кв. м. будет работать медикосоциальный центр помещения для занятий адаптивной физкультурой трудотерапией. здание оснащено самым современным оборудованием отвечающим всем новым стандартам. видно что всё сделано с душой. самое главное  чтобы все постояльцы чувствовали себя как дома были окружены заботой и вниманием. для них это очень важно.         в эти дни в якутской республиканской офтальмологической клинической больнице работал известный офтальмолог генеральный директор национального медицинского исследовательского центра мнтк микрохирургия глаза имени академика с. н. федорова дмитрий геннадьевич арсютов. он провел несколько сложных хирургических операций обменялся опытом с нашими врачами. на рабочей встрече с дмитрием геннадьевичем и главным врачом ярокб  обсудили вопросы нашего дальнейшего сотрудничества и развития офтальмологической службы в республике.  дмитрий геннадьевич отметил что за последние годы офтальмологическая служба республики сделала колоссальный рывок в развитии. он высоко оценил работу коллектива якутской республиканской офтальмологической больницы под руководством ивана петровича. похвала оправданная. наша больница создает все условия для получения населением высококвалифицированной доступной медицинской помощи. усилена работа выездных бригад  в этом году прооперировано более  человек. а всего в прошлом году сделано  тысяч операций. гордимся нашими врачами        сегодня мы торжественно запустили в работу обогатительную фабрику по переработке   сереброполиметаллической руды верхнеменкече  это месторождение в томпонском районе которое хранит запасы серебра цинка свинца и кадмия. работы ведет компания геопромайнинг . здесь будет ежегодно добываться до  тыс. тонн руды.  разработка месторождения внесет существенный вклад в развитие не только томпонского района и республики но и всего дальнего востока. это и новые рабочие места  налоговые поступления в бюджет и участие компании в социальных проектах. заложено доброе начало для успешной реализации большого и перспективного проекта. пусть работа будет плодотворной а результаты впечатляющими         патрульнопостовой службе органов внутренних дел российской федерации   лет  на протяжении века пишется доблестная история преданного и ответственного служения россии. сотрудники патрульнопостовой службы охраняют мир и покой родного государства обеспечивают защиту населения. эти люди не сидят в кабинетах. именно они первыми приходят на помощь гражданам пострадавшим от противоправных действий порой рискуя собственной безопасностью. в том что в нашей республике отмечается снижение преступности есть и большая заслуга сотрудников ппс.  в этот праздничный день желаю всем крепкого здоровья оптимизма и высоких достижений в нужной и важной для общества работе. благодарю за службу      сахабыт сиригэр сомоолоуу оуохайын саргылаах тлгэтэ бу кн рспблкэбит гс муннуктарыгар хомоой тыллаахтар иэйэр илбистээхтэр оуохай олохтоон дьонусэргэни тмэ тартылар. тапталлаах сахабыт сирэ нэсайда чэчирии туруохтун уруйайхал бары бииргэ кэскилгэ   сегодня во многих уголках республики прошел всеобщий осуохай единения. тысячи людей взявшись за руки слились воедино в национальном круговом танце. сегодня я поддержал предложение общественности и подписал указ об учреждении дня осуохая который будет отмечаться ежегодно  мая. вместе  только вперёд        с утра проголосовал на своем избирательном участке. я сделал свой выбор в пользу кандидатов и партии способных объединять вокруг себя людей быть близким к народу работать во благо улучшения качества их жизни. а это самое важное.  уверен что главным результатом начавшегося сегодня голосования станет более сильная более сплочённая и крепкая якутия.        точка кипения  якутск справляет свой первый юбилей  пятилетие со дня создания сегодня вместе со специальным представителем президента россии по вопросам цифрового и технологического развития дмитрием николаевичем песковым поздравили точку кипения с этой замечательной датой.  я горжусь что среди  точек кипения по всей россии наше пространство считается одним из ярких площадок. сильные идеи  это большая сила которая создаёт преобразования. за эти годы в точке кипения  якутск зародились прекрасные проекты направленные на улучшение качества жизни якутян. один из самых ярких  это проект микрополис  территория будущего. это поселение нового типа которое должно вдохнуть в село новую жизнь. первый пилотный микрополис будет запущен в селе магарас горного улуса. молодцы   точка кипения  место где рождаются и будут рождаться проекты которые будут двигать нашу республику вперёд. еще раз поздравляю желаю якутской точке кипения дальнейшего расширения и новых вдохновляющих проектов       сегодня на специальной сессии в точке кипения которую провел министр инноваций цифрового развития и инфокоммуникационных технологий рс я анатолий аскалонович семенов мы вместе со специальным представителем президента россии по вопросам цифрового и технологического развития дмитрием николаевичем песковым и главой города якутска евгением николаевичем григорьевым обсудили концепцию реализации мастерплана якутска.  на днях я представил мастерплан президенту россии владимиру владимировичу путину. благодаря полученной поддержке президента в якутске будут построены долгожданный ленский мост новый корпус высшей школы музыки кинопавильон полного цикла многие социальные объекты ликвидировано аварийное жилье. за десять лет якутск должен стать креативной столицей где значительное место в экономике будут занимать творческие инновационные отрасли.   все начинается с мечты. когдато превратить столицу нашей республики в лучший город на вечной мерзлоте казалось несбыточной мечтой. а сегодня мы уверены в этом на все          нашему якутску  локомотиву развития всей республики теплому сердцу нашей бескрайней земли исполняется  год  для меня якутск  главный город моей жизни. ещё   году будучи главой якутска я поставил перед собой и перед своей командой главную цель   менять жизнь в якутске к лучшему а уже в должности главы республики я считал и считаю исключительно важным развивать столицу включая город во все программы добиваясь финансирования всех проектов якутска в приоритетном порядке. от этого принципа я никогда не отступаю и отступать не буду.   на днях наш президент поддержал мастерплан города якутска и поручил определить источники его финансирования. благодаря этому будут построены  кинопавильон высшая школа музыки ленский мост объекты образования и здравоохранения. к  году в городе должно быть полностью ликвидировано аварийное жилье  а это более тысячи аварийных домов.   я думаю и мечтаю о будущем но никогда не делаю этого впустую. для меня важно чтобы обещания выполнялись а задуманное становилось реальностью. в предстоящие годы станут для нашей столицы временем перемен и я уверен что свое летие якутск встретит в новом облике в новом качестве. встретит городом успеха и больших достижений        сегодня в триумфе царила невероятная обстановка   прошли финальные схватки международных соревнований по вольной борьбе посвященных летию со дня рождения великого тренера дмитрия петровича коркина. вместе с тысячами болельщиков любителями вольной борьбы мы стали свидетелями настоящего праздника спорта  за звание сильнейшего боролись более  спортсменов из  зарубежных стран и  регионов россии. якутскую школу борьбы представили более  спортсменов. наши ребята показали красивые схватки и достойно защитили честь республики. от всей души поздравляю победителей и призеров турнира   дмитрий петрович коркин был особенным человеком для народа саха который открыл свою родину всему миру подарил чувство гордости за нее многим поколениям. дело жизни великого тренера продолжается           я очень горжусь молодежью республики  творческой инициативной и неравнодушной к будущему родной якутии. в креативном кластере квартал труда познакомился с айаалом фёдоровым  якутским косплеером талантливым мастером который занимается созданием популярных персонажей и артобъектов из мира фантастики и кино. айаал рассказал о начале своего творческого пути и поделился своими планами. сейчас в москве на вднх открыта  выставка в далекой далекой галактике полностью созданная командой айаала. выставка пользуется большой популярностью.   команда планирует принять активное участие на международных играх дети азии которые состоятся в следующем году в якутске  создать новых персонажей и артобъекты чтобы показать их нашим гостям из других стран. безусловно я полностью поддерживаю их.  благодаря таким ребятам как айаал о нашей республике знают и восхищаются ее талантами далеко за пределами страны. и это здорово. якутия гордится      на покровском тракте поймал радугу.  
малый и средний бизнес может арендовать помещение за  рубль.  предприниматели часто просили нас придумать такую же услугу как земля за  рубль или земля без торгов но только для помещений. как говорил президент на пмэф  надо дать бизнесу точку опоры слышать его потребности. поэтому мы запустили новую меру поддержки  недвижимость без торгов за  рубль.  как это работает мы нашли и нанесли на  около  помещений и зданий под аренду. в планах добавить еще порядка . некоторые из них изношенные поэтому главное условие  отремонтировать в течение  лет или реконструировать помещение в течение х. после этого объект можно выкупить. если износ больше   отдаем его в аренду за  руб. за  кв. м в год. если менее   стоимость равна ставке налога на имущество. это комплексная услуга  бизнес может не только арендовать помещение или здание но и сразу получить субсидию на франшизу или льготное оборудование.  мы разместили все наши сервисы для бизнеса на едином . там есть калькулятор мер поддержки  за  шагов можно рассчитать какие программы или субсидии для бизнеса будут полезны именно вам.      сегодня сотрудники госавтоинспекции отмечают профессиональный праздник  день гибдд в подмосковье у нас их почти  тыс. это люди которые обеспечивают порядок и безопасность на улицах и дорогах региона. для меня ценно что и руководство и команда гибдд всегда оперативно реагирует на все вызовы и находится с нами в постоянном диалоге.   со своей стороны стараемся усилить наши патрули автомобилями и мотоциклами. мы продолжаем строить эстакады расшивать узкие места разделять потоки строить подземные и наземные переходы чтобы обеспечить безопасность пешеходов.   если говорить про цифры то в прошлом году мы поднялись на  место среди субъектов рф по снижению смертности на дорогах в м область занимала  место.  при этом мы понимаем что успех в любой работе  это люди профессионалы которые делают свою работу добросовестно с большой самоотдачей а порой  и с риском для собственной жизни. сегодня мы наградили тех кто выполняет свой долг на самом высоком уровне.   спасибо за вашу порой рисковую но такую важную работу       сегодня мы в можайске. здесь идет капитальный ремонт школы . она готова на . работы по фасаду и кровле чистовую отделку мы уже закончили осталось только благоустройство.   здание и раньше было красивое но ему уже  лет поэтому заметно обветшалось. директор можайской школы  елена митрахович показала мне фотографии как было до. она сама раньше здесь училась потом работала преподавателем замдиректора и сейчас ее возглавляет. представляю как это волнительно но время идет и мы тоже должны меняться привносить чтото современное.  трехэтажное здание рассчитано на  учеников. на время ремонта их перевели в гимназию  на ул. восточная. у нас есть задача пока лето в ускоренном режиме отремонтировать все запланированные школы в подмосковье чтобы уже  сентября дети вернулись в свои родные классы         родители светланы  одни из первых выпускников можайской школы . она и сама ее закончила а сейчас здесь учатся ее дети.   когда слышу такие истории понимаю что все делаем не зря. надеюсь что и внуки светланы тоже будут жить и учиться в подмосковье.  в этом году у нас большой план по всей области  по президентской программе ремонтируем  школы. по каждой обсуждаем с учителями и родителями все детали от краски для стен до мебели. в можайске мы капитально отремонтировали школу лидер в пос. гидроузел. в этом году обновляем школу  в д. клементьево. в  году приступим к ремонту школы перспектива в пос. колычево.   в можайске заехали на стройплощадку фока внутри которого будет спортивная школа олимпийского резерва по дзюдо и самбо. знаю что жители особенно те кто занимается единоборствами очень ее ждут. в можайске одна из сильнейших школ самбо в нашей стране за что спасибо валерию александровичу нагулину  основателю школы мастеру спорта ссср по самбо.  в школе тренируются  учеников.  спортсмена входят в сборную московской области   в сборную россии. у ребят  золотая медаль с чемпионатов мира и европы  помню как мы обсуждали с валерием александровичем и чемпионкой россии и мира кариной черевань что спортсменам необходимы хорошие условия для занятий. раньше они тренировались в здании бывшей котельной поэтому решили построить большой спортивный комплекс для будущих чемпионов. откроем его в декабре этого года.   школа готова на . остались отделочные работы и наружные сети. здесь будут  спортзала универсальный с трибунами на  мест для борьбы на  мест и еще один для борьбы без трибун. здесь можно будет проводить соревнования федерального уровня.          в . в эфире на  и  отвечу на вопросы жителей.   дороги транспорт медицина благоустройство и состояние дворов  обсудим наиболее волнующие темы.   смотрите здесь в telegram и в моих соцсетях во  и    мы собрались в нашем инфоцентре чтобы разобрать обращения жителей узнать что их волнует ответить на вопросы. за июнь мы получили  тыс. сообщений на мою почту добродел и в социальные сети. ключевые темы  уборка дворов и вывоз мусора. также в топе дороги и благоустройство.   в истре уже в августе сделаем тротуар длиной  м в д. крючково а в чехове установим павильон на остановке дачная.  в мытищах нас попросили починить ступеньки в подземном переходе на станции строитель. он как раз попал в программу по ремонту на этот год. работы там уже начали.  еще одна волнующая тема  здрав. в следующем году в домодедовском мкр. южный появится новый мрт. мы уже нашли специалиста который будет работать в поликлинике.   поиск врачей  тоже важная тема. мы нашли фельдшера в фап в пос. барабаново в кашире. девушка  выпускница вуза  уже  июля выйдет на работу. она получит выплату по программе земский фельдшер   тыс. рублей.  в следующем году мы отремонтируем поликлиники в пушкино и ивантеевке по нашему новому стандарту наша поликлиника. постараемся сделать так чтобы работа учреждений не останавливалась так как поток людей большой.  в субботу в день семьи любви и верности в ступино открываем обновленный центральный парк. местная жительница марина попросила заменить там лавочки  они были неудобные. с подрядчиком связались все сделали. надеюсь жителям понравится  во время эфира много сообщений пришло в комментарии все видим на все обязательно ответим.       трудовая династия никитиных берет свое начало в  году в павловском посаде. шивыкин егор кузьмич пришел разнорабочим на завод компании берег которая выпускает противопожарное оборудование. прошло больше  лет сменилось  поколения ктото работал в годы великой отечественной войны а династия продолжает трудиться на предприятии.   человек отработали вместе больше  лет нынешний глава династии  александр никитин пришел на завод в  году а его жена надежда прошла путь от ученика до ткача  разряда.  шивыкины и никитины работали в разных цехах и отделах на разных должностях но их объединяет одно  трудолюбие.  сегодня мы отмечаем день работника промышленности подмосковья. я поздравляю всех кто задействован в столь важной для нашего региона сфере основа областной промышленности  обрабатывающая отрасль. это более  организаций и около  тыс. человек. подмосковье входит в тройку лучших регионов страны по объему производства обрабатывающей промышленности.  наша область делает каждое четвертое лекарство в стране. первый в мире препарат против коронавируса зарегистрировала химкинская компания химрар. мы производим  из  вагонов метро. за все время работы загорского трубного завода он выпустил  тыс. км труб  это расстояние от москвы до иркутска. и это далеко не полный список наших побед.  за всеми достижениями стоят люди. спасибо вам       гроза дождь град ветер до  метров в секунду  то что нас ожидает по сообщениям мчс до   июля.   в некоторых городах подмосковья уже видны последствия непогоды  коломна красногорск ореховозуево. наши коммунальщики перешли на усиленный режим работы. все главы и службы на местах.   дорогие жители пожалуйста будьте осторожны. берегите себя и детей   по ситуации в коломне  после дождя затоплены улицы гагарина октябрьской революции и девичье поле и площадь возле жд станции голутвин. на месте работают  человек и  единицы техники.   несколько населенных пунктов остались без электричества  стараемся как можно скорее устранить аварии.   вокзал в коломне работает в штатном режиме. центральный проход к нему временно закрыли изза подтопления территории. попасть на вокзал можно через служебный проход с торца здания. движение поездов по станции не прерывалось.   в красногорске коммунальщики уже ликвидировали подтопления в павшинской пойме. мониторим остальные районы.  дорожные и коммунальные службы переведены на усиленный режим работы в тех округах где прошел ливень. главы также контролируют ситуацию.   сегодня в истре на музыкальном фестивале классической музыки лето.музыка.музей. в этом году он посвящен летию со дня рождения сергея рахманинова. впервые в эти дни у нас выступают  артистов большого театра  хор оркестр и солисты. спасибо владимиру урину  генеральному директору театра за участие и внимание к нашему подмосковью  в этом году мы решили сделать чтото новое и перенесли наш традиционный фестиваль из музея новый иерусалим на воздух с видом на новоиерусалимский монастырь.   начиная с  июля здесь ежедневно по  посетителей. президент фестиваля максим дунаевский и художественный руководитель дмитрий юровской подготовили яркую и интересную программу. солисты и музыканты российского симфонического оркестра им. светланова все дни радуют зрителей выступлениями.   каждый год мы планируем на лето много интересных мероприятий. этот год не исключение   сырный фестиваль в истре пройдет с  по  августа. мы пригласили более  фермеров виноделов и ремесленников со всей страны   поэтический фестиваль проект поэт в музеезаповеднике усадьба мураново им.ф.и. тютчева в пушкино пройдет  августа.   фестиваль джазовые сезоны ждет гостей в музеезаповеднике горки ленинские с  по  августа уже в й раз.   второй этап фестиваля город танцует в парках под руководством егора дружинина стартует  августа.   выставка фламандской живописи под знаком рубенса продлится в музее новый иерусалим до конца июля.   еще больше мероприятий на туристическом портале . собирайте родных и близких планируйте отдых приезжайте в подмосковье мы всех ждем        пригласили на фестиваль станислава корчагина который на этой неделе выиграл в международном конкурсе им. п.и.чайковского. поздравляю с выдающейся победой   выпускник лобненской детской школы искусств по классу фортепиано за клавишами с  лет. это награда за большой труд и упорство.  отдельное спасибо его наставнику преподавателю по фортепиано  павловой нине георгиевне. это особый талант  увидеть в ребенке способности и помочь их развить.   подмосковье поднялось на е место в рейтинге эффективности реализации промышленной политики в субъектах. обсуждаем итоги  года с коллегами из правительства минпромторга и других регионов в екатеринбурге  на международной промышленной выставке иннопром.   для нас это стимул не просто сохранить позиции но и двигаться дальше. промышленность всегда играла ключевую роль для подмосковья. в этой отрасли заняты более  тыс. человек. ежегодно мы прибавляем по  в индексе промышленного производства. по данным росстата за январьмай  года у нас .      года подряд подмосковье стабильно поднимается на одну ступень выше в рейтинге эффективности реализации промышленной политики. спасибо минпромторгу и заместителю председателя правительства денису мантурову за диалог и поддержку на всех уровнях.   вместе мы сопровождаем  проект импортозамещения на  млрд руб. из которых  запустили в прошлом году а в этом планируем еще . у нас есть большой федеральный проект по производству дизельгенераторов для жд и судостроения в коломне. для него мы уже получили финансирование от фонда развития промышленности.   федеральная программа профессионалитет позволяет нам создавать образовательнопроизводственные кластеры и готовить специалистов. мы со своей стороны готовим кадры  заключили  соглашений с региональными колледжами.   промышленная ипотека  еще одна наша инициатива которую поддержал президент.  компаний на  млрд руб. ее уже получили. у нас  индустриальных парков где можно купить в промипотеку готовые боксы подмосковье индастриал под производство. такие проекты есть в подольске   и в солнечногорске  . еще  строим в ленинском домодедове раменском.  ускоряем для бизнеса все процессы  строим подключаем инфраструктуру предоставляем меры поддержки. для этого переводим их в цифру на наш  недавно мы  новую меру поддержки для мсп  недвижимость за  рубль. надеемся что эта мера тоже станет востребованной в подмосковье.   мы ценим дружбу с иностранными коллегами. на выставке иннопром вместе с белорусской компанией амкодор подписали соглашение о создании в мытищах оптовораспределительного сервисного центра.   ребята из физтехлицея с новой победой   петя попов и ваня демидов завоевали золото на международной биологической олимпиаде.   в дубае собрались  школьников из  стран но наши парни в составе сборной обошли всех. гордимся    сегодня в дубне. вместе с полномочным представителем президента по цфо игорем щеголевым приехали в государственное машиностроительное конструкторское бюро радуга. это градообразующее предприятие дубны и один из мировых лидеров который создает высокоточное ракетное оружие  ударные ракеты беспилотные торпедоносцы крылатые ракеты.  мы здесь чтобы узнать как справляется предприятие с новыми вызовами какая нужна помощь.   президент поручил увеличить план производительности  и мы это сделали. спасибо всем работникам радуги  инженерам ученым конструкторам операторам станков с чпу  вас почти  тыс. человек. знаю что вы работали в  смены трудились день и ночь чтобы выполнить гособоронзаказ.   любое предприятие нуждается в готовых кадрах поэтому мы стараемся помочь и в этом  выдаем направления работаем со студентами которые проходят практику. в частности это университет дубна дмитровский техникум. с ноября таким способом на работу в госмкб радуга пришли  человек. еще  ребят из университета и  человек из техникума будут проходить здесь практику с  сентября.  жилье  всегда было чувствительной темой. за  лет на предприятии выделили работникам  квартир а недавно закупили автобусы чтобы доставлять людей на работу. для иногородних есть компенсация оплаты жилья  общежития. скоро на правом берегу волги откроют третье.       ядро фаб дубна  это инвестиционный проект крупнейшей технологической компании в россии yadro входящей в икс холдинг. окончательно завод будет запущен в конце  года. здесь будут делать серверы системы хранения данных планшеты и компьютерные платы. позже здесь наладят производство низкоорбитальных спутников для интернета с высокой скоростью.   сейчас предприятие ищет сотрудников уже создано  рабочих мест. до конца года их количество увеличится до  а всего планируется около . знаю что многие приезжают к нам из других городов и регионов поэтому вопрос с жильем есть и мы думаем как его решить. будем стимулировать инвесторов чтобы они строили современные жилые комплексы. предприятие готово за свой счет покупать квартиры так что обсуждаем вариант льготной цены за квадратный метр.  на заводе мне показали российский планшет kvadrat на отечественной операционной системе kvadra os который здесь и собирают. планшет появится на рынке до конца года. на нем будут работать большинство привычных нам приложений.   поговорили и с сотрудниками предприятия ядро фаб дубна. ктото пришел сюда после закрытия иностранных компаний и обладает ценным опытом. а есть ребята которые получили профильное образование у нас же в подмосковных вузах и теперь работают по специальности.   ядро фаб дубна будет выпускать собственные печатные платы. проект построительству завода компания реализует воэз дубна. таких производств в россии очень мало а если говорить про полный цикл то новое предприятие  единственное в стране. сегодня здесь уже работают линии цехов конвейерной сборки и поверхностного монтажа. после полного запуска это будет одно из крупнейших производств по объему продукции такого класса в мире.   как заявил михаил мишустин на выставке иннопром в екатеринбурге  россия больше никогда не вернется к модели работы с опорой на импорт иностранных технологий. речь идет об обеспечении технологического суверенитета.   мы понимаем что особую роль в решении этой задачи будут играть такие наукограды как дубна. она стала местом притяжения для инженеров айтиспециалистов  и каждый новый успешный проект усиливает этот эффект. мы готовы помогать нашим разработчикам и вместе реализовывать амбициозные планы.       в дубненский роддом приезжают со всего подмосковья и тверской области. он популярен благодаря врачам акушерам и медсестрам которые ежедневно помогают малышам появляться на свет. сегодня заехали посмотреть как прошел капитальный ремонт поблагодарить и пообщаться со специалистами.  это был первый в стране роддом который состоял из благоустроенных боксов. здесь женщины находятся до и после родов а потом с малышами до выписки.  лет назад в роддоме начали практиковать партнерские роды. он получил звание воз и юнисеф  больница доброжелательная к ребенку.   однако зданию уже  лет и в последние годы стало понятно что нужен капремонт. мы утеплили фасад заменили инженерные сети купили новые кроватитрансформеры ивл мониторы и наркозные аппараты во всех палатах сделали душевые туалеты и поставили креслокровати для родственника реанимационные столы для новорожденных.         елена горбачева недавно стала мамой в третий раз. рожала все в том же дубненском роддоме но на этот раз уже с новым ремонтом. не поменялось только отношение врачей  все такие же внимательные и чуткие. здоровья малышу и маме  ежегодно в подмосковье рождаются  тыс. малышей. мы стараемся максимально упростить столь важный период для женщин. с этого года им доступна услуга индивидуального сопровождения беременности. за каждой мамой закрепляем сотрудника который всегда на связи. он записывает на консультации к врачу на анализы напоминает о визитах и рассказывает о школах материнства.  после родов мама не должна ни на что отвлекаться поэтому мы объединили  услуг которые можно получить сразу в роддоме выдаем свидетельство о рождении и справку для единовременного пособия по месту работы инн полис омс снилс оформляем заявление на материнский капитал прикрепляем к поликлинике ставим на очередь в детский сад.   по  стобалльников подготовили елена шароухова из королева максим голубев из долгопрудного и евгения сафонова из сергиева посада. это рекорд в этом году  елена шароухова более  лет работает учителем русского языка и литературы а последние  года в лицее научноинженерного профиля. в этом году максимальные баллы по русскому языку получили  ее ученика а по литературе  .   максим голубев  учитель математики в физтехлицее им. п.л.капицы. недавно его ученики взяли дипломы i и ii степени на международной олимпиаде школьников туймаада по математике.   евгения сафонова преподает русский язык и литературу в сергиевопосадской гимназии им. и.б. ольбинского. она особое внимание уделяет проектной работе поэтому ребята под ее руководством часто занимают призовые места на региональных и международных конкурсах.   в подмосковье также  учителя подготовили по  стобалльников. это большая работа. спасибо  всего в этом году у нас  педагога у которых два и более выпускника получили наивысшие баллы на егэ. все они получат по  тыс. рублей      парков мы открываем в подмосковье в этом году. один из них  парк дубрава на пересечении улиц каляева и чапаева в павловском посаде  начал принимать гостей на выходных. его заложил основатель павловопосадской платочной мануфактуры яков лабзин более  лет назад с тех пор он сильно зарос поэтому мы решили привести его в порядок.  по просьбе старшего поколения мы сделали в парке дом активного долголетия для занятий йогой и гимнастикой. на входе установили павильон с мороженым и кофе. обновили пруд запустили в него рыбу поставили шезлонги. сделали парковку на  мест прогулочные и велосипедные дорожки туалеты качели и площадку для выгула собак.          каждое лето мы видим все больший интерес к нашим паркам поэтому и их число тоже растет  на сегодня в подмосковье  пространства.   стараемся их обновлять добавлять элементы ремонтировать старые. до конца года сдадим взлёт в домодедове и завершим благоустройство центрального парка в долгопрудном парка им.  лет егорьевску свердловского в лосинопетровском липовой рощи в красногорске.  надеюсь нашим жителям все понравится       московская область заняла первое место в рейтинге инновационных регионов в сфере апк в россии который опубликовал россельхозбанк и сколково. мы получили высокую оценку благодаря внушительному объему инвестиций и мерам поддержки.  рад что наша работа заметна. к  году мы реализуем импортозамещающие проекты на  млрд рублей. завершив  из них мы получим более  рабочих мест.  все же главное для нас  оставаться в диалоге с аграриями помогать искать совместные решения. на поддержку апк в этом году мы выделим  млрд рублей по  видам субсидий.  одна из востребованных программ  подмосковные  га. с начала года мы передали фермерам более  га. в прошлом году эта мера поддержки стала популярной в лотошине шатуре и серебряных прудах поэтому мы расширили ее географию. получить землю площадью от  до  га можно в  территориях. для этого надо выбрать земельный участок на  подать заявку и ждать одобрение через  дней.        сегодня  лет николаю ивановичу козлову. человеку который прошел войну  от москвы до кенигсберга фронтовику и военному разведчику. он был четырежды ранен а победу встретил на линии фронта.   николай иванович  кавалер двух орденов красной звезды орденов отечественной войны i и ii степени ордена за заслуги перед отечеством i степени. он ведет активный образ жизни последние годы традиционно участвует в параде победы на красной площади.   ветеран живет в серпухове уже более  лет вместе с женой зоей павловной с которой они в браке уже почти  лет всего у них  детей  внуков и  правнука. желаю николаю ивановичу и его большой семье крепкого здоровья   всего у нас в подмосковье живут  ветеранов великой отечественной. все они сражались за нашу победу с воздуха и на земле. самые старшие из них  салихджанова роза агмальевна из мытищ в октябре ей исполняется  лет а багаеву николаю николаевичу он живет в королеве в декабре исполнится  лет.   мы знаем всех наших ветеранов очень ценим любим и безгранично благодарим за подвиги      мы в павловской слободе под истрой где строим наш третий образовательный кластер  технолицей им. в.и. долгих. учиться здесь будут будущие айтишники и инженеры. сейчас здание готово почти на . школу откроем на год раньше чем планировали   сентября этого года. на стройке заканчивают фасадные и отделочные работы застекляют внутренние перегородки а территорию вокруг   благоустраивают и озеленяют. лицей получил порядка  тыс. заявок на обучение  сейчас дети проходят вступительные экзамены.   учиться лицеисты будут в специальной образовательной среде по типу сириуса чтобы каждый ребенок раскрыл свои таланты и мог заниматься тем что ему интересно.   обучение будет на русском и английском языках основной упор  на использование передовых itтехнологий и развитие навыков. изначально мы хотели чтобы школа была билингвальная но поняли что есть запрос еще и на китайский язык поэтому включили его в учебный план. также ввели программы по изучению киберспорта экономики менеджмента информационной безопасности и ее законодательной базы технологий бпла геймификации и прототипирования.  знаю что родители очень ждут и открытия детского садика при школе  введем его до  июля. работы почти завершены остались последние приготовления и клининг. здание рассчитано на  детей от  до  лет. подготовку к школе будут вести по системе preschool предшкола  ребята будут учить китайский и английский языки изучать конструирование и робототехнику.    сентября садик откроет свои двери для дошколят. конкурс на поступление высокий   заявок   человека на место. до  августа проводим тестирование ребят чтобы определить их способности. детям от  лет нужно дополнительно пройти тест по английскому языку.       мы приехали в мкр. южный в домодедове. здесь живут более  тыс. человек. поликлиники в шаговой доступности не было  жителям приходилось ездить в соседний мкр. авиационный это  км от дома. сейчас в южном работает поликлиника для взрослых и детей на  посещений в смену. сегодня мы здесь чтобы узнать как справляется учреждение пообщаться с врачами и понять нужна ли от нас какаято помощь.  в поликлинике прием ведут терапевты педиатры эндокринолог хирург гастроэнтеролог уролог нефролог офтальмолог оториноларинголог онколог психолог. есть женская консультация кабинеты функциональной и ультразвуковой диагностики лфк кабинет массажа  рентгена флюорограф и маммограф.   потребность в специалистах еще есть. мы продолжаем подбор кадров  ищем офтальмолога кардиолога аллерголога и травматолога. в августе планируем перевод сюда дневного стационара на  коек из поликлиники в мкр. авиационный а к сентябрю заработает аптечный пункт.   на территории поликлиники есть свой пост скорой помощи. врачи особенно работники скорых давали понять что им важно страхование жизни. эту меру поддержки решили ввести для врачей среднего медперсонала и водителей скорой помощи и в ближайшее время она станет доступна  мы постоянно разрабатываем и вводим меры поддержки медиков. сейчас у нас в подмосковье есть программы  социальная ипотека компенсация аренды жилья приведи друга земля врачам земский врач премии лучшим специалистам и надбавки.   завтра  июля мы официально откроем долгожданный парк взлет в домодедове    неслучайно выбрали такое название  сам округ ассоциируется с самолетами и полетом а в мкр. авиационный где расположен парк исторически живут пилоты бортпроводники и ветераны авиационной отрасли.  жители здесь отдыхали еще с советских времен но территория в  га была не оформлена без света и лавочек. так что в декабре прошлого года мы приступили к благоустройству.   здесь появились велодорожки пешеходные тропинки детские площадки и спортивный кластер с теннисным кортом зоной воркаута и тренажерами. установили фонари видеокамеры и туалеты. на набережной пруда лесной сделали зоны для барбекю и пляж разместили гамаки навес с качелями. отсюда открывается вид на взлетающие самолеты  проект благоустройства связал между собой лесопарк с прудом спортклуб авиатор где мы обновили стадион и площадь гагарина. также в этом году планируем привести в порядок одноименный лесопарк в д. гальчино. там появится полоса препятствий для занятий кадетов из местной школы.   ровно  лет назад в россии придумали новый формат развития промышленности и производства  особые экономические зоны.   подмосковье первым включилось в эту историю. сегодня мы  лидеры по числу оэз в стране. у нас их пять три промышленнопроизводственного типа кашира максимиха в домодедове и ступино квадрат и два техниковнедренческого типа исток во фрязине и дубна.  поздравляю резидентов инвесторов и работников с особенным для всех нас днем. мы вместе много добились.   за все время работы оэз в регионе резиденты создали  тыс. рабочих мест инвестиции составили  млрд а налоговые отчисления   млрд рублей.   они  наши драйверы промышленного и технологического развития где мы создаем комфортные условия для производителей. что нам в этом помогает  готовая инфраструктура  управляющие компании которые решают хозяйственные вопросы резидентов особый налоговый режим  нулевая ставка налога на имущество в течение  лет  освобождение от земельного и транспортного налога на  лет  сниженная ставка налога на прибыль первые  лет   с  по  год   после  лет    свободная таможенная зона.  каждый й резидент оэз в россии  это резидент наших областных оэз. в  году мы привлекли  новых инвесторов  из них уже запустили производство.   кубок сергея карякина по шахматам стартовал сегодня в одинцово  первый этап прошел в парке им. ларисы лазутиной с международным гроссмейстером  одновременно сыграли  человек в том числе  ребят из днр.   никита щербаков из донецка  единственный закончил партию с сергеем карякиным вничью. дольше всех продержался летний андрей бетев из солнечногорска. молодцы  как и  турнир проходит под открытым небом но в этот раз в  этапа. приглашаю поболеть за наших шахматистов   августа  в парке елочка в домодедово   сентября  в усадьбе гребнево в щелкове.  для зрителей и посетителей мы подготовили интерактивную программу. жду всех в наших парках   сразу  наших проекта из егорьевска хотьково и каширы победили на viii всероссийском конкурсе лучших проектов создания комфортной городской среды. на этих территориях появятся новые современные места притяжения жителей и туристов где можно будет проводить время отдыхать заниматься спортом. на все это мы получим в том числе финансирование от федерального правительства.   что сделаем  егорьевск  благоустроим сквер  лет победы и пешеходную зону вдоль проспекта ленина. по проекту организуем здесь  прогулочную зону фонтан качели зоны для отдыха скамейки урны установим навигацию велопарковки видеонаблюдение дополнительное озеленение и освещение. к работам приступим в следующем году.  хотьково  центральная площадь. планируем благоустроить площадь проложить пешеходные дорожки перголы с качелями скамейки урны видеонаблюдение установить навигацию освещение и дополнительное озеленение. старт работ  уже в следующем году.   кашира  приведем в порядок советскую улицу в исторической части города а также сквер краеведческого музея пушкинский сквер летний сад и прилегающие участки улиц. в проекте  расширим тротуары организуем зоны отдыха фонтан детскую и спортивную площадки перголу с качелями настольный теннис поставим навигацию камеры дополнительное озеленение и освещение. реализацию начнем в  году.   спасибо президенту за поддержку наших инициатив. уверен что в будущем мы реализуем еще больше интересных проектов и вместе сделаем наше подмосковье еще лучше        мы продолжаем внедрять новые стандарты в медицинских организациях. в прошлом году это были поликлиники и стационары а в этом  стоматологии.   как раз одна такая сегодня открылась в поликлинике  в мытищинском жк пироговская ривьера.  здесь заработали  кабинета стоматологатерапевта стоматологахирурга и детского стоматолога. они могут принять за смену до  пациентов. мы сделали электронные очередь и табло комфортные зоны ожидания рентгеноборудование удобную навигацию и регистратуру. важно что в новых стоматологиях можно сделать онкоскриниг.  всего в системе нашего минздрава  стоматологий  из них мы уже привели к новому стандарту. первой стала домодедовская стоматологическая поликлиника. до конца года в таком формате будет работать  стоматология.       й бригаде специального назначения вдв   лет это элитное подразделение одна из лучших частей в стране. горд что она сформирована у нас в кубинке. сюда всегда отбирали и отбирают лучших  по боевой подготовке волевым качествам способности к командной работе. за почти  лет существования более  тысяч военнослужащих бригады получили госнаграды за мужество и героизм в их числе  героев россии.  десантники прошли все горячие точки  чечню грузию киргизию сирию и ни разу не подвели. сейчас выполняют воинский долг в зоне сво. желаю огромного мужества и терпения бойцам которые сейчас за ленточкой. ребята верно говорят  современная война требует современного вооружения. это так поэтому мы передали бойцам автомобили запчасти к автотранспорту квадрокоптеры бпла комплекты одежды оптику комплексы наблюдения и дистанционного управления технические средства разведки.  видим что интерес к военной службе есть у молодежи что много парней приходят заключать контракт. поэтому важно чтобы качественная специальная подготовка у ребят начиналась не после получения повестки или заключения контракта а со школьной скамьи. знаю что  бригада большое внимание уделяет работе с допризывной молодежью и присутствие здесь ребят из чеховского военнопатриотического клуба комбат  наглядное подтверждение.     вместе с министром спорта россии олегом матыциным приехали в новый учебнотренировочный комплекс московской госакадемии физкультуры в люберцах. здесь будут тренироваться и студенты и сборные команды страны и любой житель подмосковья кто занимается спортом для себя. откроем комплекс уже осенью.   за все время существования наставники госакадемии подготовили более  тыс. тренеров и спортсменов среди них  легенды хоккея владимир петров владислав третьяк сергей капустин виктор шалимов фигурист никита кацалапов футболист игорь акинфеев и многие другие. больше  выпускников  мастера спорта международного класса  человек  заслуженные российские и советские тренеры.   заехал на озеро в малаховке вокруг которого в  годах мы благоустроили парк. в этом году начали чистить сам водоем как и просили жители.    наша задача  делать все аккуратно сохранить уникальную природу места. подрядчик не первый раз работает в подмосковье так что у него большой опыт. мы начали с русла р. македонки  около  тыс. кубометров мусора уже вывезли. в октябре приступим к работам на самом озере  достанем весь ил. в прошлом году мы изменили проект и увеличили зону расчистки  она начнется от жд моста в раменском. закончим к октябрю следующего года.   жители переживают что озеро надо осушить а изза этого погибнет живность. я обещаю когда водоем наполнится  специалисты говорят что к  году  мы выпустим в него мальков. чтобы ни в коем случае не нарушать экосистему озера          в люберцах встретился с руководителями наших молодежных и волонтерских организаций представителями студенчества медиацентров и просто активными и неравнодушными ребятами подмосковья. мы поговорили про их проекты обсудили инициативы идеи и вопросы которые их волнуют.  важной темой стала специальная военная операция. наши ребята волонтеры молодые активисты помогают в днр  создали там волонтерский штаб в котором нам регулярно помогают местные ребята. это большая работа. вы все огромные молодцы   сегодня я встретился с нашим коллегой  мы обсудили разные актуальные вопросы нашего сотрудничества. коснулись и ситуации в котельниках. я считаю что жители наших городов должны чувствовать себя в безопасности  это абсолютный приоритет. при этом мы все заинтересованы в уважительном отношении к закону соблюдении правил норм чтобы в московской области был мир между людьми разной национальности и веры. сделаем все чтобы не допускать недопонимания и напряженности в будущем.   мы в мытищах. здесь в погорелках строим новый образовательный комплекс  школу на  мест и детский сад на  мест. он готов уже более чем на  откроем его к  сентября. его очень ждут жители жк императорские мытищи  раньше дети ходили на занятия в школу  в красной слободе. это недалеко но добираться до места учебы приходилось через строящуюся хорду которая по сути делит микрорайон пополам.   в самой школе разместим учебные классы лаборатории и мастерские актовый зал на  мест с эстрадой два спортзала читальный зал с itзоной. а в здании сада  группы с игровыми зонами и спальнями физкультурный и музыкальный залы кабинеты психолога и логопеда медблок и столовую. на прилегающей территории организуем  веранд дорожки тротуары и дополнительно озеленим территорию.  мы также продолжаем набор учителей практически весь педсостав уже сформирован. для учителей и воспитателей открытие школы тоже важно ведь многие из них живут в жк императорские мытищи. поэтому добираться до места работы будет очень удобно.         продолжаем строительство нашей   трассы виноградово  болтино  тарасовка или мытищинской хорды. вся пироговка  как ее в народе называют  готова на . тот участок на котором проехали мы готов уже на . в мытищах живет много людей движение интенсивное поэтому стараемся все делать быстро и качественно.   на объекте трудятся более  человек чтобы первый участок   км от афанасовского до пироговского шоссе  сдать уже в январе. он сократит путь из пушкино в долгопрудный и из мытищ в лобню в  раза. большинство материалов которые мы используем  отечественные а песок железобетонные изделия металлические конструкции  из подмосковья.  длина пироговки   км. в проект входят  развязок с дорогами в мытищах и пушкино. законченная хорда выведет часть транзитного трафика из городов разгрузит на  ярославку дмитровку и осташковское шоссе и улучшит транспортную доступность для более чем  тыс. жителей региона.   кроме самой трассы важно сделать к ней удобные подъездные пути. в  году мы начали реконструировать пироговское шоссе на участке от волковского шоссе до мытищинской хорды.  дорога в  км важна для  тыс. жителей поселка пирогово и ближайших деревень. еще это путь к клязьминскому водохранилищу. здесь мы закончим работы одновременно с мытищинской хордой  в конце  года.  заодно обновим остановки миси динамо и рбк обустроим новые наземные пешеходные переходы поставим светофоры.  на пересечении пироговского шоссе с олимпийским проспектом продолжаем реконструировать путепровод через жд  расширяем его с  до  полос. закончим до конца этого года мост уже готов на .   по пути на мытищинскую хорду заехал на стройплощадку еще одной дороги  осташковское шоссе  д. ульянково.  длина участка  км. он включает в себя мост через р. клязьму и проходит рядом с населенными пунктами так что мы предусмотрели в проекте велосипедные дорожки наземные переходы светофоры и остановки.   дорога улучшит транспортную доступность для  тыс. людей в том числе для жителей из жк пироговская ривьера пироговский и афродита. планируем завершить ее к  сентября.   накануне в мытищах заехал в парк мира где продолжаем второй этап благоустройства. в сентябре этого года жители будут отмечать летие города. мы хотим к этой дате закончить все работы чтобы ничего не мешало празднику    задача до конца августа  привести в порядок  гектаров парка. первая точка  памятник воинаминтернационалистам. это особое место для местных поэтому нас попросили подойти к его реконструкции с особым вниманием. в сентябре запустим рядом фонтан слез.  для детей обновим в парке игровую площадку  сделаем ее современной и безопасной. также заменим плитку на менее скользкую чтобы жителям с ограниченными возможностями было удобно.  всего к юбилею мытищ мы планируем благоустроить  объект в том числе тайнинский парк парк ветеранов и парк стрекалова.        в парке мира в мытищах также встретился с предпринимателями. поговорили о реализованных проектах поделились идеями как лучше развивать места куда приходят отдыхать наши жители. так чтобы посетителям было комфортно а бизнесу  выгодно.   виталий арутюнян открыл парк аттракционов чайлэнд в мытищах. их около  аттракционы в основном для детей  лет есть и экстремальные  для более взрослых. виталий рассказал что летом берет на несложную работу подростков чтобы ребята смогли подзаработать во время каникул.  татьяна яцкова создала дизайнмаркет ежевика  ярмарку локальных брендов где предприниматели выставляют свои товары. она предложила создать в регионе коворкингцентры или артцентры в новых жк где малый бизнес сможет размещать товары проводить мастерклассы и оказывать свои услуги.   сергей андреев  предприниматель со стажем свой бизнес развивает с  года. сейчас владеет галереейфудкортом а осенью планирует запустить фитнесклуб  уже получил земельный участок.   мы каждый год расширяем меры поддержки для бизнеса  выделяем субсидии гранты помогаем найти и получить помещения. всю информацию и условия как получить поддержку        сегодня стартовал наш традиционный музыкальноисторический фестиваль гуляйгород он проходит в селе молоди в чехове и посвящен одной из важнейших исторических побед нашей страны  битве при молодях.   именно здесь более  лет назад русская армия оказалась сильнее войска крымского хана девлетгирея. после поражения захватчики отступили угроза москве миновала контроль над казанью и астраханью остался у русского государства.  в прошлом году посетители попросили сделать фестиваль двухдневным а еще чтобы интересно было всем площадку разделили на две зоны  историческую и современную.  на исторической  реконструкция битвы и кулачный бой. на современной  ярмарка фудкорт сцена и большой концерт популярных фолкисполнителей и известных групп. сегодня выступают пелагея umarman полюшка и elena jaya а завтра   маша и медведи аффинаж и drummatix.  все электрички сегодня и завтра останавливаются на станции молоди а от станции чехов и станции мцд подольск до места проведения и обратно ходят бесплатные автобусы.   спасибо полпреду президента в цфо игорю щеголеву за внимание к фестивалю и конечно организаторам историкам реконструкторам и всем нашим гостям        сегодня открыли в подольске наш новый лесопарк  дубровицкий в честь этого мы подготовили интереснуюпрограмму показательные выступления спортивные соревнования концерт конкурсы полевая кухня.  лесопарк дубровицкий  один из тех что мы благоустраиваем в этом году. сделали его меньше чем за год. мы постарались максимально сохранить первоначальный вид леса но так чтобы людям было где перекусить отдохнуть и позаниматься спортом. изюминка парка лыжероллернаятрасса. уверен она станет точкой притяжения не только для жителей подольска но и для всех подмосковных спортсменов  по программе парки в лесу мы открыли уже  лесопарков. в этом году  готовы  из  запланированных ольгинский в балашихе лобненский авангард в электростали и дубровицкий лес. впереди открытие лесопарков в видном фрязино истре домодедове и люберцах.            с  августа мы запускаем конкурс для социальных и молодых предпринимателей  мсп смогут претендовать на получение мер поддержки   и  так мы поможем бизнесу компенсировать часть затрат на аренду помещений коммунальные платежи расширить производство для существующего или нового предприятия. для удобства вся информация есть на нашем стать соцпредпринимателем и получить помощь от нас может каждый. только в этом году такой статус в подмосковье получили  компаний из них  впервые. а за год число соцпредпринимателей выросло на . постоянный рост происходит в том числе за счет наших грантов и субсидий.  так в  году дарья канцевая открыла в ивантеевке филиалы школы скорочтения и развития интеллекта iq для детей от  лет и взрослых. как соцпредприниматель получила в  году субсидию  тыс. рублей а в  году грант на полмиллиона. благодаря этому смогла взять в аренду новое помещение и открыть направление каллиграфия и правописание.  еще один грант в  тыс. рублей на развитие бизнеса в прошлом году получил медицинский центр доктор остеохондроз компании кинезиз. благодаря этому здесь дооснастили залы лфк и кабинеты врачей.   монтессорицентр жемчужинки во фрязино помогает родителям воспитывать и развивать детей от  месяцев до  лет. грант и субсидия на общую сумма  млн рублей помогли центру создать рабочие места отремонтировать помещения купить мебель и учебные материалы регулярно оплачивать аренду и курсы повышения квалификации для сотрудников.        мы продолжаем готовиться к новому учебному году  достраиваем или заканчиваем ремонт в школах и детских садах. к  сентября введем  образовательных объектов.  откроем  новые школы на  тыс. мест в  округах по госпрограмме. среди них самая  на  мест в гусарской балладе в одинцово и  школы по  мест в шатуре и   объектов в истре красногорске мытищах в коломне и рузе уже готовы. также запустим на полную мощность  наших кластера физтехлицей в долгопрудном гимназию им. примакова в одинцово и  в истре. в других школах уже расставляем мебель и оборудование.  в каждой школе мы делаем просторные классы лаборатории itполигоны библиотеки с медиатекой актовые залы с концертной аппаратурой. оборудовали спортзалы удобными раздевалками современным напольным покрытием и снаряжением. все чтобы детям было интересно учиться. стадионы рядом со школами открыты так что после занятий ребята и взрослые могут прийти и позаниматься.   введем  детсадов на  тыс. мест в  округах. сад на  мест в королеве на ул. академика легостаева уже готов. он войдет в большой образовательный кластер со школой на  мест который мы тоже полностью запустим к  сентября.   после капитального ремонта к  сентября откроем  школы и до конца года отремонтируем  садов и  колледжей.            у нас в подмосковье  парков а к концу этого года их станет . уже сейчас с начала года парки посетили  млн человек к концу года ожидаем не менее  млн.   в этом году мы приводим в порядок  общественных территорий из них  уже открыли. среди них  талалихина в подольске толстого в химках взлет в домодедово.   в августе откроем свердловский парк в лосинопетровском и бульвар лет победы в подольске аллею славы в реутове и др. в сентябре  киово в лобне  лет егорьевску площадь перед лдс кристалл в электростали и набережную реки ока в кашире лесопарки в павловской слободе под истрой и домодедово. в октябре  лесопарки в видном и томилино в люберцах.  мы оцифровали все наши парки и нанесли их на наш  так мы отслеживаем чистоту и безопасность сервисы и услуги культурную и спортивные программы. одна из чувствительных тем  работа туалетов. здесь важно контролировать наличие договоров на обслуживание время работы ремонт наличие средств гигиены и своевременную уборку.  особое внимание конечно уделяем мероприятиям в парках  устраиваем фестивали концерты мастерклассы турниры. больше всего интереса вызвали проекты город танцует в парках на одной волне и театр кукол в парках.           приехал в щелково чтобы проверить как идет строительство школы на  мест в мкр. финский. здесь живут около  тыс. человек и район продолжает разрастаться. изза пандемии застройщик планировал построить школу только к  году но в  году ко мне обратились инициативные жители и попросили начать пораньше. поэтому мы включили ее в госпрограмму в августе того же года заложили капсулу вместе с еще  образовательными учреждениями а в сентябре приступили к работам.   это одна из  школ которые мы  к  сентября. х этажное здание готово на . в школе дети будут углубленно изучать математику физику и информатику. мы предусмотрели специализированные классы с лабораториями  спортзала с раздевалками и душевыми и актовый зал на  мест с эстрадой. главная особенность  читальный зал с большой itзоной и медиатекой. на улице оборудуем беговые дорожки футбольное поле и волейбольную площадку. осталось только сделать вентиляцию потолки и покрасить стены. всю педагогическую команду мы уже набрали  это  человека.   мы почти закончили реконструкцию щелковских очистных сооружений  это самый масштабный проект в рамках нацпроекта экология. у нас две основные задачи  повысить мощности чтобы подключить дома к системе очистки и улучшить экологию в бассейне волги чтобы жители могли безопасно и комфортно отдыхать у воды.  сейчас общая стадия готовности  . мы на  увеличили мощность очистных обновили всю систему обеспечили уфобеззараживание усовершенствовали технологию очистки воды. щелковские очистные  крупнейшие в подмосковье обслуживают  округа  пушкино щелково королев и фрязино. реконструкция улучшит качество жизни для более чем  тысяч человек.   очистные планировали запустить в  году но так как мы почти закончили работы дадим старт уже в ноябре. спасибо строителям что мы можем ввести объект досрочно. в апреле мы уже успешно провели пробный запуск подачи воды.   на очереди  модернизация очистных в дубне серпухове и павловском посаде. еще до конца  года закончим реконструкцию очистных в лыткарино солнечногорске сергиевом посаде коломне и можайске. а в  гг.  в кашире и нарофоминске.   сегодня во фрязино в лесопарке который скоро открываем. работы еще идут я уверен что жителям понравится   во фрязино приехал в школу   в этом году ей   старейшая в городе и первая специализированная физматшкола в подмосковье  я неслучайно здесь в день вдв.  лет назад в этом здании формировалась я гвардейская воздушнодесантная бригада которая героически сражалась во время днепровской операции го года. здесь есть музей посвященный бригаде а сама школа носит имя легендарного военного летчика героя советского союза иванова ивана ивановича.   в школе  корпуса есть дошкольное отделение. корпус б мы открыли в  году а в феврале начали наводить порядок в корпусе а который построили в  году. сейчас он готов на . откроем его к  сентября. сегодня мы здесь чтобы пообщаться с педагогами и родителями.  также во фрязино мы ремонтируем школу   сейчас она готова на . откроем ее  сентября. кроме того закончили капремонт в детском садике . всего к концу года откроем в подмосковье после капитального ремонта  школы и  детсадов.   фрязинский лесопарк откроем после благоустройства  августа. мы постарались учесть все пожелания жителей при проектировании. здесь будут дорожки велосипедные и лыжные маршруты игровые площадки для детей на площади  сцена и амфитеатр для любителей спорта  воркаут зона и настольный теннис.   за  года реализации программы парки в лесу мы модернизировали  лесопарков. в программе на этот год   объектов. из них уже ввели  ольгинский лесопарк в балашихе лобненский лесопарк лесопарк авангард в электростали  в подольске.            во фрязинском лесопарке нам осталось доделать павильоны в которых разместится бизнес. сегодня мы пригласили в парк предпринимателей чтобы обсудить их проекты.  александр тюльпанов планирует открыть в лесопарке прокат велосипедов и детских электромашин. у него уже есть несколько точек в других подмосковных парках так что человек с опытом. мы стараемся во всех зонах отдыха организовывать спортивные пространства потому что видим интерес у жителей.  руслан епископян запускает в лесопарке семейное кафе где будут работать около  человек. алексейшаклови игорь батраченко поставятфудтракиимобитраки. первую точку они открыли рядом с предприятием исток и заметили что людям нравится. теперь хотят развивать бизнес дальше  в этом году они подали заявку на субсидии чтобы купить оборудование. говорят что оформили все онлайн через наш  за  дней.  желаю бизнесменам хорошей работы вы знаете  мы всегда рядом   заехал в ю гвардейскую бригаду управления вдв под щелково  поздравить с праздником с днем воздушнодесантных войск. здесь служат более  женщин большинство из них  связистки. мы уже встречались когда я приезжал сюда в марте.   у многих уже есть дети девушки даже успели набраться боевого опыта на сво  несмотря на сложности передавали информацию меняли частоты не давая противнику прервать сигнал. спасибо всем кто служит в наших легендарных подразделениях вдв выполняет боевые задачи. вы  настоящее братство. с праздником с днем вдв   проверил как идет строительство трассы м москва  казань  через подмосковье пройдет  км дороги. уже в первый год работы мы ожидаем привлечь сюда до  млн тонн внутреннего грузопотока  во многом благодаря заметному сокращению времени между москвой московской владимирской нижегородской областями республиками чувашия и татарстан. например из москвы до казани можно будет доехать за  часов вместо . а до нижнего новгорода за  часа вместо .   президент поставил задачу  целиком сдать дорогу до конца года. мы свой участок сдадим досрочно  уже в сентябре. первый участок открыли год назад   км от цкад до а  и вывели транзит из павловского посада богородского и ореховозуево. также снизили нагрузку на магистрали м волга и носовихинское шоссе сократили в  раза время в пути.  м пройдет через люберцы балашиху богородский электросталь павловский посад и ореховозуево  самую густонаселенную часть подмосковья. в  году достроим развязку в люберцах  она свяжет северовосточную хорду в москве м и юлу. еще  развязки построим в богородском  на пересечении с цкадом и в электроуглях на пересечении с носовихинским шоссе. в планах  развязка в ореховозуево которая свяжет м с большой бетонкой.  спасибо правительству за поддержку. у нас в работе  проектов. самые крупные  концессионные дороги юла и пироговка. планируем открыть их в  году. также в следующем году откроем обход поселка октябрьский на новорязанском шоссе и обход больших вязем на цкад.   врач акушергинеколог одинцовский больницы людмила голованёва сегодня получила жилищный сертификат по программе социальная ипотека. в подмосковье она работает с  года своего жилья пока нет  живет в служебной квартире. теперь людмила присматривает себе квартиру поближе к работе.   екатерина синкевич переехала к нам семь лет назад с камчатки  работает участковым врачомпедиатром в подольской детской больнице. о своем жилье она мечтала с детства. я рад что ее заветное желание скоро исполнится благодаря нашей программе поддержки.   николай дыба  врач с летним стажем. в подмосковье переехал из барнаула вместе с женой и двумя дочками и работает в люберецкой больнице врачомрентгенологом. сейчас они вместе с женой выбирают новое жилье в люберцах.   сергей глотов  врачэндоскопист в королевской городской больнице. переехал к нам из воронежа год назад. признается что именно программа социальная ипотека помогла принять такое решение сейчас всей семьей присматривают себе подходящую квартиру.   сегодня мы вручили  жилищный сертификат нашим врачам фельдшерам и медсестрам. всего в этом году выдадим  жилищных сертификатов из них  медработникам.   мы продолжаем привлекать в регион медиков и поддерживаем тех кто работает в подмосковье. для этого у нас есть ряд программ  социальная ипотека компенсация аренды жилья премии лучшим специалистам надбавки земля врачам приведи друга земский докторфельдшер.      в истре стартовал ежегодный гастрономический фестиваль. это символ того как работают наши фермеры и хорошая возможность для них показать свою продукцию людям. мы рассчитываем что в этом году фестиваль соберет свыше  тыс. человек.   мы значительно расширили ассортимент  производители привезли мед квас мясо рыбу молочные продукты товары ручной работы. всего в фестивале участвуют более  фермеров и ремесленников из  регионов. он продлится до  августа ждем всех в    всего у нас в подмосковье около  фермеров. в этом году мы выделим  млрд рублей на  вида субсидий для производителей. также подмосковные сыровары могут получить льготные кредиты и компенсацию затрат на технику и оборудование капстроительство и модернизацию.  на  подмосковных территориях продолжает работать программа  в  году мы предоставили нашим фермерам  участков общей площадью  га. также популярностью пользуется аренда земли без торгов на срок до  лет. обе программы можно получить на регпортале госуслуг.      ежегодный гастрофестиваль в истре показывает нам что спрос на отечественные и фермерские продукты только растет. поэтому мы стараемся поддерживать производителей выделять субсидии и гранты чтобы фермы могли расти и развиваться.   светлана пономарева  в прошлом юрист  три года назад уволилась с работы и занялась фермерством. получила профильное образование сдала на права и купила трактор. сейчас ее ферма лисий хутор в коломне выращивает ягоды в открытом грунте а в этом году получила региональный грант на  млн рублей. светлана планирует потратить деньги на расширение производства  купит саженцы и новую технику чтобы через  лет выйти на показатель  тонн ягод в год.   ферма стала одной из  победителей конкурса агростартап в этом году. мы получили от производителей  заявок и отобрали  конкурсантов. победителями стали лучшие бизнеспроекты из коломны клина шаховской егорьевска и волоколамска. фермеры получат денежную поддержку которой можно оплатить до  расходов но не более  млн рублей  на расширение земельного участка покупку животных техники и помещений.   поздравляю победителей желаю нашим фермерам хорошей погоды и богатого урожая     мы запустили новый сервис для удобства предпринимателей  открой свой бизнес на  этажах мкд. подмосковье  лидер по вводу жилья в стране  за этот год уже свыше  тыс. кв. м. для жителей новых микрорайонов важно чтобы магазины аптеки салоны красоты пункты выдачи заказов находились в шаговой доступности. поэтому хотим на выгодных условиях привлечь бизнес в спальные районы.  около  объектов уже нанесли на   нажав на одну кнопку предприниматель может подать заявку чтобы получить в аренду или купить помещение на  и  этаже жилого дома. заключение договора  не более  дней. а с  сентября запустим еще одну комплексную услугу  открой собственное дело. так компания сможет не только получить помещение а еще поставить вывеску оформить лицензию получить субсидию на франшизу. сейчас дорабатываем первые  вида бизнеса в новом формате открываю кафе открываю магазинчик оказываю услуги.  важно чтобы предприниматели могли быстро получить помещение без бумажной волокиты. сейчас у нас  услуги по предоставлению площадок    все это помогает создать новые рабочие места  на сегодняшний день по заключенным договорам можно создать более  тыс. рабочих мест.        вместе с помощником президента  губернатором свердловской области евгением куйвашевым и директором центрального музея великой отечественной войны  открыли после благоустройства пешеходную тропу к могиле василия никитича  татищева  основателя екатеринбурга перми и ставрополянаволге сейчас тольятти инженера историка географа государственного деятеля эпохи петра i.   открытие приурочили к летию екатеринбурга. последние годы жизни василий никитич провел в усадьбе болдино под солнечногорском его похоронили на рождественском погосте. поэтому это событие одинаково важно для екатеринбурга и подмосковья. сегодня вместе с нами правнучка василия татищева  марианна дмитриевна  профессор кандидат исторических наук.  с командой из екатеринбурга мы расширили тропу до  м уложили деревянные настилы установили скамейки освещение урны и информационные щиты на всем маршруте. надеюсь что после окончания работ новый пешеходный маршрут протяженностью  км станет еще одним местом притяжения туристов.   в поселке поварово под солнечногорском вместе с министром энергетики подмосковья александром самариным и и.о. гендиректора газпром теплоэнерго игорем подмогильным проверили как идут работы по замене теплосетей. зимой мы получили много жалоб на отопление из химок и солнечногорска. в декабре был в  где мы устраняли аварию на котельной.   в солнечногорске ведем масштабную реконструкцию теплосетей  приведем в порядок  котельных изменения почувствуют  тыс. жителей. в мкр. поваровка мы завершили работы на одном из участков. в конце августа еще установим здесь блочномодульную котельную.  что еще сделаем построим  блочномодульных котельных  солнечногорск алабушево ожогино радумля пешки соколово. обновим теплосети  радумля и ожогино. введем построенные котельные  ложки майдарово пешки. до конца  года капитально отремонтируем котельные и теплосети  менделеево. проложим теплосети  рекинцо ожогино радумля поварово толстяково. построим теплогенерирующую установку в кривцово. модернизируем котельные  чашниково и стрелино.  еще одна чувствительная тема  вода. в солнечногорске сейчас капитально ремонтируем центральный коллектор и канализационную насосную станцию.  также  капитально отремонтируем сети водоснабжения в голубом. в  гг. начнем строить взу в i микрорайоне в поварово. в  гг. реконструируем взу в рекинокресты. до конца  года подключимся к центральной системе водоснабжения в андреевке. к  году достроим в осипово новые очистные.   по происшествию в сергиевом посаде  буду на месте в ближайшее время.   сейчас на месте взрыва в сергиевом посаде идет разбор завалов. знаем что чп произошло в  в металлическом ангаре х метров. это склад пиротехники который арендовала частная компания на территории загорского оптикомеханического завода. службы докладывают о  пострадавшем среди них трое с тяжелыми ранениями они в реанимации еще  человек направлены в травмпункт. всего в больницу доставлены  человек им оказывается необходимая помощь.  для безопасности людей из всех зданий и цехов зомз эвакуировали также эвакуировали ближайший детский сад.  в жилых домах на улицах осипенко и карла либкнехта выбиты стекла. обязательно позаботимся о всех чьи квартиры пострадали изза взрыва. также частично поврежден спорткомплекс луч  выбиты стекла разрушен фасад бассейна и кирпичная кладка теплового узла.  работает горячая линия куда можно обратиться за информацией     .   в районную больницу сергиева посада поступили  человека. шестеро в реанимации  у них ожоги и черепномозговая травма еще  человека доставлены в отделение травматологии. у остальных  осколочные повреждения средней тяжести.   под завалами могут находиться  человек. сейчас на месте взрыва работают  бригады скорой и  бригад медицины катастроф подключили и санавиацию.   в больнице также усилили бригады экстренной помощи. мы создали резерв из  коек в том числе  реанимационных.   спасателям понадобится около  часов чтобы разобрать завалы. там еще могут оставаться люди троих уже извлекли  их состояние врачи оценивают как тяжелое. на месте работают почти  спасателей а также силовые ведомства  предстоит выяснить точные причины взрыва.   всего за медицинской помощью обратились  человек.  сейчас в стационаре шестеро из них  в реанимации. еще  человек обращались в травмпункт  госпитализация им не понадобилась после осмотра врачи отпустили их домой.   мы получили порядка  обращений от жителей в чьих квартирах взрывной волной выбило стекла. всего пострадало  многоквартирных домов сейчас управляющие компании обходят эти мкд. еще четыре человека сообщили о поврежденных автомобилях также частично разрушены социальные объекты школы  и  спорткомплекс луч магазин. всем людям обязательно поможем  нужно устранить последствия взрыва как можно скорее такие поручения дал.   больше всего от взрыва пострадал многоквартирный дом на ул. осипенко. жители показали мне в каком состоянии сейчас находятся квартиры. управляющая компания продолжает обход  пока принимаем временные меры чтобы закрыть проемы.   с завтрашнего дня начнем менять окна в квартирах. встретился с ук фондом капремонта и нашей гжи чтобы обсудить сроки и алгоритм работы. напоминаю что в городе работают телефоны горячей линии по этому вопросу          .  сейчас на месте чп продолжают дежурить  бригад скорой помощи и две бригады медицины катастроф также дежурит вертолет.   к сожалению одна из пострадавших женщин скончалась в больнице. мои соболезнования родным и близким    сегодня снова в сергиевом посаде проводим штаб на месте чс. сейчас важно помочь людям которые пережили большое потрясение. тяжелее всего родным и близким погибшей женщины и родственникам тех  человек кто считается пропавшими без вести. есть решение о специальных региональных выплатах   миллиона рублей  семьям погибших. тяжело раненным которые сейчас в реанимации  по  тысяч рублей. госпитализированным с переломами  по  тысяч. а тем кто получил легкие травмы и находится на амбулаторном лечении  по  тысяч рублей.   также нужно как можно скорее вернуть город к нормальной жизни восстановить дома и инфраструктуру. по нашей информации пострадали  квартир и  частных домов. гдето взрывной волной выбило окна двери  самые разные повреждения. все это мы восстановим каждую пострадавшую квартиру и дом осмотрят специальные бригады и заменят все что повреждено.   от взрыва пострадали  автомобиля. здесь будет следующий порядок владелец машины пишет заявление на имя главы получает направление в организацию которая занимается оценкой ущерба и с документом этой организации получает компенсацию от муниципалитета. часть машин можно будет переместить только после того как их осмотрят правоохранительные органы. попросил следственный комитет максимально ускорить процедуры в рамках уголовного дела чтобы оценку ущерба можно было начать как можно быстрее.  кроме того пострадали  объектов инфраструктуры  в том числе  школы и колледж. к  сентября все восстановим. в спорткомплексе луч в самое ближайшее время проведем экспертизу и займемся восстановлением.   от взрыва повреждена заводская котельная без горячей воды оставались  домов. сегодня мы подключили их к мобильной котельной горячая вода в домах есть или появится в течение нескольких часов. это временное решение дальше расскажу какое будет постоянное.   так выглядит котельная после взрыва. она относилась к заводу и не была в собственности муниципалитета.   без горячей воды остались  домов. нашли временную схему  подключили мкд к мобильной котельной. гдето горячая вода уже есть в других домах появится в ближайшие часы. до  сентября переключим эти дома по подаче воды на действующую котельную рядом.   до начала отопительного сезона рядом с взорванной котельной вместе с газпромом установим блочномодульные котельные которые обеспечат теплом и дома и завод.    у входа на территорию завода теперь стихийный мемориал. его организовали жители сергиева посада и волонтеры. происшествие затронуло многих  врачи помогли более чем  людям.  человек сейчас в стационаре пятеро из них в реанимации.   спасибо всем кто помогал  жители подвозили пострадавших до больницы готовили и привозили еду спасателям старались помочь кто чем может. наши волонтеры навестили тех кто лежит в больнице  передали витамины и фрукты. всем кто пострадал от взрыва обязательно поможем.     кубок александра овечкина прошел у нас в подмосковье в  раз  я рад что уже много лет этот турнир собирает не только команды из сильнейших хоккейных школ страны но и легенд хоккея.  сегодня перед финалом на лед академии им. в.в. петрова в красногорске вышли наши звезды саша овечкин вячеслав фетисов александр якушев валерий каменский илья ковальчук алексей касатонов александр гуськов алексей морозов и евгений кузнецов. впервые в истории кубка против легенд сыграла медиасборная состоящая из блогеров. на лед вместе с папой сегодня вышел сын саши овечкина  летний сережа он открыл счет в галаматче и забросил две шайбы   в самом турнире по традиции участвуют детские команды  это  ребят  лет. были и три клуба из нашего подмосковья  атлант из мытищ витязь из подольска и балашиха. мы постараемся масштабировать соревнования потому что видим насколько они популярны. спасибо за это саше овечкину и его маме татьяне николаевне.   в турнире четвертый раз подряд сильнейшим стал цска. поздравляю армейцев с победой всем ребятам желаю успехов на льду и в жизни. вы все молодцы       выплаты к новому учебному году получат  тыс. школьников. август традиционно наполнен хлопотами и переживаниями  надо купить форму канцелярию сменку. мы все понимаем поэтому стараемся както помочь особенно тем кто в этом нуждается больше всего  многодетным семьям и семьям которые воспитывают детейинвалидов.  все выплаты приходят автоматически без бумажных заявлений. мы направили смсуведомления и письма на почту чтобы родители точно ничего не пропустили. если вдруг окажется что выплата не пришла или пришла не на всех детей то надо  электронное заявление на регпортале госуслуг либо позвонить по номеру  доп. .   традиционно в канун учебного нового года мы дарим школьные рюкзаки первоклассникам из семей с низкими доходами. конечно ктото сейчас отдыхает поэтому с родителями мы на связи. по возвращению из отпуска все ребята обязательно получат подарки. их принесут домой никуда ходить не надо.  у нас в этом году рекорд  более  тысяч первоклашек. всего в школы пойдут  млн  тыс. учеников. число с каждым годом растет поэтому стараемся открывать новые школы. сейчас мы строим  новых школ. из них к сентябрю откроем . еще  школы капитально ремонтируем.     приехал в нарофоминск чтобы поздравить с новосельем многодетную семью владимира и устиньи.  июля у них случилась беда  пожар который унес с собой все вещи документы и две машины. в этот момент в доме были мама и пятеро детей. глава семьи владимир  участник сво  находился в зоне боевых действий. отдельное спасибо командованию  бойца отправили в отпуск к родным.    после беды многие не остались в стороне. весь город объединился. администрация выделила семье временное жилье в кантемировской дивизии а жители привозили бытовую технику одежду продукты и питание для самых младших.   теперь у них новый дом. он в  раза больше чем предыдущий  площадь  кв.м. в нем  комнаты мебель постепенно привозят администрация помогает ее собирать. рядом есть магазин дорога остановка и водохранилище.   школу на  мест в мкр.  в дмитрове сдадим в декабре этого года. это самое большое образовательное учреждение в округе. оно поможет разгрузить школы в трех больших районах города особенно северное направление которое быстро растет.   мы  капсулу времени вместе с татьяной голиковой жителями и учениками  мая прошлого года. уже в начале следующего откроем  классы а  сентября  года  все классы с  по . пока школа готова на . на стройплощадке трудятся  рабочих  делают стены перегородки кровлю.  школа с инженерным уклоном дети будут углубленно изучать физику и информатику. мы как раз набирали команду из  педагогов. в основном это учителя из дмитрова но есть преподаватели и из других регионов. реализуем в школе проекты кванториум и открытый стадион сделаем классы роскосмоса и наладим сотрудничество с университетом дубна. в школе будут  спортзала актовый зал на  мест библиотека с читальным залом и it кабинет.   когда мы начинаем строить новую школу то стараемся делать все по максимуму. это значит что в кабинетах новое оборудование в библиотеках есть itзона для занятий химией и физикой делаем современные лаборатории.  школа в мкр.  хоть и с техническим уклоном одна из ее фишек  большой открытый спортивный стадион где можно проводить соревнования и спартакиады. здесь будут заниматься и дети и взрослые после учебного времени.    сентября в дмитрове также откроем долгожданную школу на  мест в жк мечта в пос. озерецкое. застройщик обещал жителям начать строительство еще в  году но обманул. мы снова взялись за школу в  году и смогли закончить ее на год раньше срока. я рад что приближающийся день знаний ребята встретят уже в новых классах   здание станет частью останкинской школы. оно поможет разгрузить основной корпус и расширить профильное обучение  сделаем здесь класс с углубленным изучением информатики. педагогов уже нашли.   школа готова более чем на . осталось доделать фасад внутреннюю отделку и озеленение. рядом со школой будет многофункциональный спортивный стадион площадка для сдачи гто и площадка для детей с овз.   приехал в дмитровский филиал московского областного медицинского колледжа  чтобы посмотреть как проходит капитальный ремонт. сейчас готовность . работы много  здание  года. впереди еще внутренняя отделка и монтаж электросетей. планируем все завершить до конца сентября.  мы постоянно  как привлечь медиков в наши больницы и поликлиники. это и программы приведи друга земский доктор и соципотека. к нам приезжают из других регионов. за прошлый год у нас  медсестер и фельдшеров. стараемся также воспитывать собственные кадры наращивать профессиональное медицинское сообщество. для этого мы ремонтируем образовательные учреждения чтобы учиться было комфортно и интересно.   в подмосковье  филиалов московского областного медицинского колледжа . в дмитровском изучают сестринское лечебное и акушерское дело. в этом году из колледжа выпустилось  человека  из них устроились в областные медучреждения. сейчас здесь учатся  студента но после ремонта мы увеличим количество аудиторий чтобы принять на  человек больше.         мцд зеленоградраменское запущен спасибо президенту за поддержку такого крупного и важного для подмосковья проекта. это долгожданное событие для химок раменского люберец и жуковского где живут почти  млн человек а к  году население увеличится в почти  раза.   спасибо сергею семеновичу и ржд за партнерство. поздравляю всех с запуском мцд и надеюсь что теперь поездки станут еще комфортнее   на подмосковье приходится  из  станции мцд. с открытием диаметров поезда ходят быстрее и чаще а переезды бывают закрыты шлагбаумами от чего образуются пробки. поэтому инфраструктуру тоже надо менять. что мы делаем для безопасности и удобства пассажиров  построили  эстакад   в мае в лесном городке на мцд в одинцово. у нас остаются узкие места где большой поток машин  это  в нарофоминске опалиха и аникеевка в красногорске  в раменском. постараемся сдать их до конца  года.   по пешеходным переходам  в прошлом году построили мосты в химках и дедовске в августесентябре завершаем в  раменском серпухове реутове и ленинском. еще  проблемных мест где надо модернизировать мосты  балашиха подольск одинцово и по  в люберцах и раменском. вместе с коллегами из ржд прорабатываем этот вопрос.   благоустроили территории на  станциях  отремонтировали  км дорог и более  тыс. пешеходных подходов сделали  комфортных зон ожидания обновили освещение и оборудовали  остановок. до конца  года реконструируем ст. малино в химках.  на мцд будут курсировать иволги . с новым дизайном и зарядками для самокатов  они еще быстрее предыдущих версий. интервалы движения в часпик мы сократили с  до  минут. проезд от ст. ипподром в раменском до казанского вокзала обойдется в  руб. вместо  руб. на электричке и метро. напомню что переход с мцд на метро мцк и другие диаметры бесплатный.            при поддержке президента и федерального правительства за  лет мы построили и реконструировали  дорогу протяженностью  км. среди них  цкад м нева. мы создали транспортный каркас что помогло нам улучшить сообщение с москвой и инвестиционную привлекательность региона но главное  повысить качество жизни жителей подмосковья. на этом не останавливаемся.    в сентябре  подмосковный участок м москваказань. вместе с инвесторами  пироговку или мытищинскую хорду которую сдадим в  году и  последнюю полностью закончим в  году но основное движение планируем запустить в конце следующего. юла соединится с московскими хордами что позволит разгрузить дороги в том направлении.   для нас главная задача  сделать съезды с цкад. пока у нас  развязки еще одна строится в районе больших вязем. мы прорабатываем варианты заездов с дмитровского щелковского и фряновского шоссе. они помогут сократить время в пути на  минут.   модернизация м урал  стратегически важный проект для всего юговостока подмосковья. мы частично завершили работы остается  в люберцах и участок ульянинонепецино в раменском. закончив разгрузим населенные пункты и выведем транзит с центральных улиц.      лесопарк авангард  визитная карточка электростали и один из наших  лесопарков которые мы благоустраиваем по программе парки в лесу. мы открыли его после первого этапа работ  июня в день защиты детей. в этот день в парк пришли около  тыс. человек  каждый й житель города в выходные его посещают  тыс. человек. поэтому останавливаться не собираемся в этом году приступим ко второму этапу.   площадь парка   га. в этом году мы сделали половину проложили пешеходные и велосипедные дорожки установили входную группу и детскую площадку обустроили экопарковку площадку для животных и пляж.  в планах благоустроить остальные  га с уклоном на спорт. разрабатываем проект лыжной базы и лыжни.   также в этом году начали благоустраивать центральную площадь в районе ледового дворца спорта кристалл. здесь проходят все мероприятия и торжества где собираются до  тыс. человек. рядом две пешеходные зоны  проспект ленина и вознесенская аллея. планируем соединить все эти объекты в одну прогулочную зону. работы завершим в этом году.   в электростали встретился с активными жителями. обсудили изменения в округе за последнее время. спасибо что даете обратную связь это помогает нам видеть ориентиры куда двигаться дальше.   жители электростали рассказали про заметные изменения по части благоустройства. в  году привели в порядок вознесенскую аллею где оборудовали фонтан. в  году обновили парк восточный  сделали спортивные и детские площадки тихую зону озеленение парковку и видеонаблюдение. в  году благоустроили привокзальную площадь металлургов  распределили потоки транспорта и пассажиров положили новый асфальт сделали круговое движение установили артобъект лавочки и урны. получился небольшой сквер где можно подождать электричку. этим летом  парк авангард.   по социальной инфраструктуре тоже есть успехи. мы построили школу на  мест в северном микрорайоне которая стала корпусом гимназии . отремонтировали в центральной городской больнице кабинет маммографии и кт  рентгенкабинета и терапевтический корпус. начали капитальный ремонт бывшего детского соматического отделения эцгб построенного еще в  году.  какие планы на  год   разработаем проект путепровода через жд пути о котором просят жители приступим к реконструкции межмуниципальных очистных сооружений которые принимают стоки с павловского посада электрогорска и половины электростали. изменения коснутся  тыс. жителей начнем ремонтировать детскую поликлинику  на ул. журавлева.         сегодня утром два беспилотника были перехвачены силами пво на западе и северозападе московской области. в одном из случаев обломки упали на садовый дом в снт дорожник в городском округе истра.   есть двое пострадавших  мужчина госпитализирован в медучреждение женщина от госпитализации отказалась. также выбиты окна в трех домах. все экстренные службы работают на месте.   доложил президенту о готовности образовательных учреждений к началу учебного года.   традиционно с каждым годом количество школьников и дошколят в подмосковье растет. у нас в этом году примерно   тыс. ребят. поэтому стараемся держать темпы по строительству новых образовательных учреждений.   ко дню знаний   школ и  детских садов.   в этом году школьники радовали нас победами на олимпиадах  ученики их физтехлицея завоевали несколько медалей на международных соревнованиях по   астрономии. мы уделяем внимание и урокам истории и точным наукам. уже скоро пройдет педагогическое собрание.   система готова у новому учебному году. уверен в этом году будет еще больше результатов.   еще одна тема которую обсудили с президентом  помощь семьям участников сво и детям из днр. мы с губернатором  всегда на связи. вместе организовали детям отдых в лагерях  ребят поехали на море еще  человек  к нам в литвиново. дети военнослужащих тоже там отдыхают.   получить поддержку родные военнослужащих могут в наших центрах помощи семьям участников сво. они есть в каждом округе. также мы  филиал госфонда защитники отечества в красногорске где наши социальные работники помогают ветеранам раненым и их близким.   спасибо президенту за поддержку транспортных проектов в подмосковье. благодаря его решению развивать московский транспортный узел мы построили более  путепроводов через жд пути. с  мцд это особенно актуально. сейчас  заключительные  эстакады  у платформ опалиха и аникеевка на мцд быково на мцд и апрелевка на мцд. они помогут полностью ликвидировать одноуровневые переезды на этих направлениях.  нам также важна поддержка по крупным дорогам которые  вместе с федеральными коллегами  цкад м урал м нева м москваказань а также инвесторами  это юла и мытищинская хорда. они соединяются с московскими хордами разгружают улицы подмосковных городов и помогают привлекать бизнес а значит развивают нашу экономику.   сегодня ночью два беспилотника были перехвачены пво на территории подмосковья в часцах в одинцовском городском округе и в красногорске в павшинской пойме. основное внимание всех оперативных служб  второму инциденту. взрывной волной при падении выбиты окна в многоэтажке повреждены автомобили. пострадавших среди жителей нет возгорания также нет.   глава красногорска сейчас проводит обход квартир вместе с мчс и другими службами. прошу всех сохранять спокойствие.     сегодня в подмосковье проходит традиционный августовский форум педагогов. мы собрали в зале большую команду учителей завучей директоров школ и колледжей чтобы поблагодарить их за достижения и обсудить развитие системы образования в области. спасибо владимиру мединскому что нашел время к нам присоединиться.   в этом году в подмосковье за парты сядут  млн  тыс. школьников из них  тыс. первоклашек. нам важно успевать по инфраструктуре. до конца года капитально отремонтируем  объекта и откроем  новых школ. из них самые большие  в гусарской балладе в одинцово на  мест в красногорске на  и на  мест в ленинском шатуре и мытищах на  мест.   в каждом муниципалитете есть школы на которые можно равняться  флагманы. у нас их  среди них лицей научноинженерного профиля в королеве й лицей в одинцово физикоматематический лицей в сергиевом посаде гимназия логос в дмитрове. в этом году еще открываем еще один  образовательный кластер технолицей в истре.   на базе гимназии им. примакова в одинцове мы реализуем проект цифровая гимназия  если ребенок уехал на соревнования или сборы он может учиться дистанционно. также приглашаем одаренных детей из других регионов к нам учиться. в это время они живут в кампусах на территории кластера. эти практики планируем внедрять и в технолицее в истре.   близится  сентября. в день знаний самое важное  безопасность. мы проверяем школы на антитеррористическую защищенность. на всех объектах есть тревожные кнопки с выводом на пульт охраны.  сентября на дорогах к школам и садам будут патрулировать наряды. чуть позже во всех образовательных учреждениях пройдут тренировки по пожарной безопасности.   в этот день мы открываем  новых школ на  тыс. мест из них  кластера которые начинают работать на полную мощность и  детских садов на  тыс. мест. среди них школы на  мест в жк гусарская баллада в одинцово и на  мест в жк дрожжино в ленинском новый корпус глебовской школы в истре пристройка на  мест к гимназии квантор в коломне. откроем большие детские сады в котельниках ленинском серпухове ступино и королеве.   после капитального ремонта двери распахнут  школы и  детских садов.   еще мы решили пересмотреть школьное меню  по просьбам детей  в него вареники оладьи наггетсы и сырники. кроме того во всех школах вводим безналичную оплату.          сегодня у нас была неформальная и полезная встреча с командой  ежегодный обучающий семинар в корпоративном университете  спасибо помощнику президента максиму орешкину председателю правления сбербанка герману грефу гендиректору аси светлане чупшевой и видео и телеведущему  за то что поделились своим опытом знаниями и в целом взглядами на текущие события в мире. все главы министры руководители которых мы собрали  опытные люди которые понимают что такое стоять у руля.   семинар начали с блока менеджмент обсудили последние практики и инструменты которые позволяют выстроить гибкую систему управления чтобы она в первую очередь была ориентирована на потребности людей.   блок коммуникация  о том как выстроить эффективный диалог между жителями и представителями власти. отдельное спасибо нине зверевой за лекцию  полезную и поучительную для всех нас.   потом был блок экономика россии в новую эпоху  перезапуск инвестиционного цикла  его мы посвятили тому как создать благоприятный инвестклимат чтобы выгодно было и бизнесу и жителям. последний блок  мир сегодня и завтра  идеи и наработки в сфере менеджмента от сбера.  все идеи и направления развития которые прозвучали сегодня мы обязательно применим в нашей практике управления и сделаем наше подмосковье лучше          андрей ларионов  один из тех кто получил сегодня сертификат на жилье. он почти  лет работает в нии цпк имени ю.а. гагарина в звездном городке. занимает должность инженераэлектроника  категории. его отдел обеспечивает подготовку космонавтов к внекорабельной деятельности проведение испытаний и исследований в гидросреде. его семья живет в звездном городке так что квартиру тоже хочет купить здесь.  анастасия косенкова работает на ао нпо лавочкина в химках ведущим инженеромконструктором. начинала на предприятии в  году техником когда еще училась в мгту им. н.э. баумана. после вуза решила остаться. анастасия присматривает себе квартиру в химках потому что каждый день тратит на дорогу по  часа.  раиса варданян  младший научный сотрудник и врачгематолог в моники. когда была в ординатуре захотела заниматься научной деятельностью. стаж у нее небольшой но она активно участвует в конференциях в роли спикера публикует статьи и планирует написать кандидатскую диссертацию.квартиру планирует покупать в раменском.  марат усманов  лет работает инженеромтехнологом  категории на машиностроительном заводе зиоподольск. он автор более  научных работ победитель v национального чемпионата worldskills hitech  лауреат премии губернатора подмосковья в сферах науки технологий техники и инноваций.  сегодня вручили сертификаты на жилье  молодым ученым и  молодым специалистам. всего с начала работы программы льготную ипотеку получили  человек.  поздравляю каждого спасибо что выбираете подмосковье      вместе с председателем правительства михаилом мишустиным запустили в мкр. северный в домодедово обновленную подстанцию пахра на  киловольт. это высокотехнологичный энергообъект нового поколения с дистанционным управлением и самый масштабный проект такого уровня в россии за последние  лет.  здесь более чем в  раза увеличили трансформаторную мощность. так мы подключим  тысяч квартир частный сектор новые предприятия и индустриальные парки. сейчас пахра обеспечивает электричеством более  млн человек в домодедово подольске чехове серпухове и двух районах новой москвы.   спасибо правительству россии минэнерго россетям за внимание к нашим инициативам и предложениям реализацию больших проектов которые улучшают качество жизни в подмосковье.   пахра  часть московского энергетического кольца. это  питающих центров в москве и подмосковье и распределительный центр в столице. они соединены  км линий электропередачи. у нас большая программа реконструкции подстанций х годов.  уже модернизированы оставшиеся завершим в  году.   более  всей электроэнергии приходится на предприятия поэтому для бизнеса важно иметь возможность быстро подключиться к сетям. вместе с россетями стараемся сокращать сроки техприсоединения  сейчас это занимает  дней при норме  месяца.   показали михаилу мишустину один из наших мобильных офисов соцгазификации в домодедово. всего их в подмосковье  плюс  стационарных. здесь можно проконсультироваться со специалистами подать заявку и оформить документы.  подмосковье  один из самых газифицированных регионов страны. в  наших населенных пунктах есть газ. с  года мы создали условия для подключения  тыс. домов  подтянули трубопроводы к границам участка. из них  тыс. человек воспользовались возможностью газифицировать свои домовладения. планируем в этом году еще  тыс. подключений. с программой можно ознакомиться на   когда дома есть котел бойлер и плита  это другой уровень комфорта. отопление газом дешевле электричества в  раз. для удобства жителей мы ввели комплексную услугу под ключ куда входят работы внутри участка и оборудование. главное  дом должен быть зарегистрирован. все вместе обойдётся в  тысяч рублей. оборудование полностью отечественное. подать заявку можно на  госуслуг на сайте  и в мфц.   особое внимание  льготникам. для них газификация практически  мы берем на себя работы внутри участка и часть затрат на оборудование  до  тыс. рублей. с января  года в список добавились семьи с тремя детьми и семьи участников сво.  спасибо президенту  в прошлом году владимир владимирович сделал программу бессрочной и включил в нее социальные объекты. мы газифицируем коломенскую црб клинический наркологический диспансер в серпухове коробчеевскую школу в коломне и черкизовскую в пушкино. на очереди  фапов.   наши мобильные офисы соцгазификации работают по принципу многофункциональных центров здесь можно не только подать заявку на участие в президентской программе но и получить  других соцуслуг.   за все время работы офисы посетило около  тыс. человек. сейчас ежедневное количество около  человек.    час назад открыли движение по дороге осташковское шоссе  дер. ульянково  ее длина  км. это важный участок для жителей мытищ и поселка пироговский  округ растет поэтому надо сделать так чтобы людям было удобно выезжать из микрорайона добираться до работы и по своим делам. позже эта дорога обеспечит выезд на мытищинскую хорду  ее запустим до конца  года.  дорога полосная также включает и мост через р. клязьму длиной  м. вдоль нее оборудовали тротуары и велодорожки установили светофоры обустроили наземные переходы и остановки. до конца ii квартала  года поставим шумозащитные экраны и благоустроим прилегающую территорию.   мы также обещали жителям жк императорские мытищи запустить прямой маршрут до жд станции мытищи. сегодня новый автобус малого класса маршрута к вышел на линию  за первые  рейса он перевез  человек  всего рейсов . первый от станции мытищи отходит в  последний от жк отправляется в . мы будем и дальше мониторить ситуацию и при необходимости увеличим число рейсов.        утро началось в гимназии им. примакова. всей семьей приехали на торжественную линейку. каждый раз немного волнительно  у нас в этом году новый рекорд  за школьные парты в день знаний сели  млн  тыс. ребят из них  тыс. первоклашек    каждый год в подмосковье  тысяч ребят а значит и работать нам надо еще больше. в этот праздничный день мы одновременно открыли  новых школ и  детских садов. также запускаем наши кластеры на полную мощность в том числе на базе гимназии им. примакова.  всех с праздником   в день знаний запустили на полную мощность образовательный кластер на базе гимназии им. примакова.   спасибо президенту за поддержку проекта мы постепенно вводили корпуса для проживания стадион инфраструктуру и сегодня открыли последний объект  главный учебный корпус на  мест. это позволило увеличить число учеников с  до  тысяч. в кластере смогут жить и бесплатно учиться талантливые дети со всей страны.   с напутственным словом на торжественной линейке выступил сергей лавров. это символично потому что в  году мы вместе открывали школу как образовательный центр нового формата где будут учиться самые талантливые. и это сработало    желаю директору гимназии майе майсурадзе и всему педагогическому коллективу сил и вдохновения. ребята всегда оставайтесь любопытными и смелыми мы рядом и поддержим любые ваши идеи. дерзайте   полчаса назад президент открыл самую большую школу в подмосковье  образовательный центр багратион на  мест в жк гусарская баллада   и для нас и для самих жителей жилого комплекса  это долгожданное событие праздник. застройщик в одно время оставил людей без денег законных квартир и социальных объектов. мы решили проблему дольщиков возвели детский сад скоро начнем строить поликлинику а сегодня открыли школу. вместе с жителями решили назвать ее в честь героя отечественной войны  года  петра ивановича багратиона.   спасибо владимиру владимировичу за внимание и поддержку. теперь родителям и ребятам не придется каждое утро ездить за несколько километров. школа рядом с домом в ней есть современные цифровые лаборатории мастерские концертный и спортивный залы. набрали сильную команду педагогов   человека.   желаю учителям родителям и школьникам успехов и достижений в новом учебном году       все улицы в жк гусарская баллада названы в честь героев отечественной войны  года. поэтому и для школы  самой большой в подмосковье  выбрали имя генерала петра ивановича багратиона.  сегодня все отвечали на вопросы президента. директор школы анна семирова справилась на отлично а вот первоклассница арина немного волновалась. пришлось подсказывать   доложил президенту о том как мы привлекаем учителей в подмосковье. чем больше школ тем актуальнее для нас этот вопрос. в регионе практически нет текучки кадров в образовании. мы стараемся приглашать новых педагогов и поощрять опытных наставников. для этого у нас есть меры поддержки социальная ипотека земский учитель пособия и доплаты молодым учителям и за классное руководство единовременные выплаты премии и конкурсы.   в  учебном году мы привлекли  тыс. педагогов в том числе  человек из других регионов. всего в подмосковье работают  тыс. учителей.  продолжаем и дальше искать новые решения чтобы педагогам было интересно работать в подмосковье   технолицей им. в.и. долгих  открыт это еще один наш образовательный кластер. сегодня на торжественной линейке с нами был владимир долгих  внук легендарного инженера и ученого ветерана великой отечественной войны дважды героя труда владимира ивановича долгих чье имя носит лицей. уже в следующем году мы отметим летие со дня рождения владимира ивановича.   спасибо за поддержку президенту нашим строителям инженерам дизайнерам архитекторам  проект реализовали на год раньше срока. и спасибо президенту норникеля владимиру потанину  технолицей мы построили при его участии.  года назад мы заложили здесь первый камень а уже сейчас ребята сели за парты.           в технолицей мы набрали сильную команду   педагога среди которых  носителя языка. директор  кандидат педагогических наук екатерина сизинцева. в первом потоке у нас  лицеистов и  дошкольников из  регионов страны. обучение для будущих айтишников и инженеров здесь трилингвальное  на русском английском и китайском языках. основной упор  на использовании передовых itтехнологий и развитии навыков.   в составе кластера  школа на  мест детский сад на  мест стадион с подогревом поля и трибунами на  мест игровые и спортивные площадки парковки. в планах  ввести кампус на  мест и построить второй корпус для преподавателей. в этом году также завершим новую дорогу к лицею и благоустроим лесопарк  обустроим тропинки спортивные и детские площадки прокат спортинвентаря.   спасибо николаю расторгуеву за такое мощное исполнение гимна россии  это    стало уже доброй традицией  угощать ребят мороженым в честь начала учебного года   спасибо  что уже который год вы с нами в этот важный для детей день.   президент поддержал предложение и ветеранов подольска о присвоении городу почетного звания город трудовой доблести  в годы великой отечественной войны в подольске на оборонную промышленность страны работали заводы здесь находились госпитали красной армии где лечили раненых бойцов. а о подвиге подольских курсантов которые насмерть стояли и защищали рубежи на югозападных подступах к москве помнит вся страна.  знаю что жители долго ждали такого статуса для своего родного города. спасибо владимиру владимировичу        в подмосковье прошел iv съезд детских врачей  очно и онлайн мы собрали специалистов из  регионов россии и  стран. сегодня в дом правительства пригласили тех кто заботится о самых маленьких чтобы поблагодарить и наградить лучших в своем деле.  спасибо министру здравоохранения михаилу мурашко и уважаемому лео бокерии что нашли время присоединиться и сказать теплые слова поддержки нашим врачам.   в подмосковье более  млн детей. за год в регионе родились еще  тысячи. каждому нужна забота внимание и медицинское сопровождение а значит мы должны строить больше медучреждений. в регионе  детские больницы и  поликлиники где работают более  тыс. детских врачей. в этом году мы открыли поликлиники с детскими отделениями в одинцово домодедово раменском коломне мытищах люберцах ленинском. в следующем сдадим объекты в сергиевом посаде мытищах и серпухове.  большую детскую многопрофильную больницу в красногорске. планируем уже весной  года ее сдать.   работа детским педиатром забирает много сил. вместе с ники детства мы запустили программу наш участковый врач чтобы избежать перегрузки и выгорания у медиков. в нее входят программа обучения психологическая поддержка и наставничество  опытные врачи помогают молодым специалистам на начальных этапах. к проекту подключились  региона.   также у нас продолжают  меры поддержки земля врачам компенсация аренды жилья соципотека проект приведи друга.  надеемся что вы чувствуете нашу заботу. мы будем и дальше делать вашу работу в подмосковье комфортнее и интереснее          сегодня в люберцах. юговосточное направление  одно из самых загруженных и в то же время важных для экономики и логистики. спасибо президенту и правительству за поддержку проектов которые мы реализуем в этом направлении в том числе  подмосковный участок   октябрьский проспект который мы запустили вчера тоже важная магистраль для округа. путепровод соединяет егорьевское рязанское шоссе и мкад выходит к станциям метро косино и лермонтовский проспект а также к комсомольскому проспекту.     раньше на этом участке жители стояли в пробках по  минут  теперь время проезда сократим до  минут. на первом этапе увеличим количество полос с  до  с учетом дублеров. транспортная доступность улучшится для  тыс. жителей люберец.  масштабную реконструкцию мы начали еще в  году. движение здесь плотное  более  тыс. машин в сутки. спасибо нашим строителям  все работы провели без остановки движения по трассе. до конца года закончим строительство боковых проездов и подземный пешеходный переход на перекрестке с ул. красной  его готовность . а в первом полугодии  года откроем еще один подземный переход на ул. смирновская.   проехал по новому путепроводу на октябрьском проспекте  его очень ждали жители люберец. сейчас мы продолжаем i этап реконструкции  расширяем сложный участок от ул. власова до путепровода через жд с поворотом на ул. волковскую протяженностью  км. в него также входит новый четырехполосный путепровод между перекрестками с улицами красная и смирновская.   сейчас общая готовность i этапа  . мы установили  светофора и  автобусных остановок построили ливневки. после окончания реконструкции мы перераспределим транспортные потоки и улучшим пропускную способность октябрьского проспекта. мы также установим подсветку которая в темное время суток будет обозначать контуры путепровода.   работа по реконструкции октябрьского проспекта пройдет в пять этапов от улицы власова до путепровода через жд пути от путепровода до егорьевского шоссе от границы москвы до го люберецкого проезда от го люберецкого проезда до ул. власова реконструкция путепровода через жд  расширение дороги до х полос в каждую сторону.   президент дал старт движению по подмосковному участку м москваказань это важный для загруженного востока проект так что дорожники постарались закончить все работы на  месяцев раньше срока. спасибо за поддержку и сотрудничество зампреду правительства рф полномочному представителю президента рф в цфо игорю щеголеву министру транспорта виталию савельеву и мэру москвы   м в регионе   км трассы которая проходит через  округов люберцы балашиху богородский электросталь павловский посад и ореховозуево где живут более  млн человек. рядом  индустриальных парков и один из самых крупных в стране тлц восточный. планируем открыть еще  парка и создать  тыс. рабочих мест.  первый участок   км от цкад до а или большой бетонки  мы открыли год назад. дорога помогла вывести транзит из павловского посада и ореховозуево снизить нагрузку на вылетные магистрали м волга и носовихинское шоссе. время в пути сократилось в  раза. после открытия еще одного участка из ореховозуево до мкад можно будет доехать за  час.   вместе с тем мы открываем  развязки на пересечении с цкадом и с носовихинским шоссе в богородском с а в ореховозуево. также строим зенинскую развязку в люберцах чтобы соединить юла с северовосточной хордой в москве и м.   еще один проект который мы планируем реализовать вместе с москвой  благоустройство  га территории вокруг озера черное на границе люберец и некрасовки. решили символично назвать место парк дружба в честь нашего сотрудничества со столицей.   жители не раз говорили что они хотят комфортное и уютное место для отдыха. к весне следующего года подготовим документы а летом   уже сдадим территорию жителям. мы очистим акваторию озера построим мост между южным и северным берегами обустроим круговой веломаршрут сделаем лодочную станцию детские площадки освещение и зоны отдыха.   поздравляю москву и москвичей с праздником  нашей любимой столице сегодня исполнилось  лет мы тесно связаны и сотрудничаем уже долгие годы. наши совместные проекты улучшают качество жизни миллионов людей. спасибо сергею семеновичу за партнерство. оно важно для всего столичного региона. желаю вам и всей команде удачи. с праздником   президент запустил мцд теперь удобные и быстрые поезда оценят жители реутова нарофоминска одинцово и балашихи  больше  млн человек. спасибо за поддержку проекта владимиру владимировичу правительству ржд и конечно сергею собянину  мы провели большую работу. мцд  самый протяженный диаметр   км в него входят  станций из них  на территории подмосковья.          сегодня на станции ольгино вместе с нами были жители балашихи. все постоянно пользуются общественным транспортом. до запуска мцд все они тратили много времени на дорогу до места учебы или работы.   софья люшина учится в москве в финансовом университете при правительстве рф. пока училась в школе ездила туда на курсы. на дорогу приходилось тратить  часа на электричке а потом ехать на метро.  павел милов  студент  курса российского технологического университета победитель world skills московской области  г. из балашихи ездит на учебу на метро югозападная. никита кулачкин  активист из мкр. павлино работает юристом в районе метро кутузовская. сам никита как и его семья постоянно ездит на общественном транспорте.  олег семенов из москвы. он  директор по продажам в коммерческой компании. на работу уже  год ездит в подмосковье в балашиху.   с открытием мцд для каждого из них как и для всех жителей балашихи и других округов значительно сократится время в пути до столицы и обратно. так из балашихи до курского вокзала теперь можно доехать за  минут а из реутова  за . также уменьшится и стоимость проезда. если например раньше надо было заплатить за электричку плюс отдельно оплатить проезд на метро  это около  рублей то сейчас та же поездка с бесплатной пересадкой обойдется в  рублей.   кроме того на диаметре предусмотрена отдельная соединительная ветка которая проходит мимо киевского вокзала. здесь электрички ходят по отдельному расписанию и останавливаются только на крупных станциях  апрелевка переделкино очаково аминьевская минская и киевский вокзал. пересадка для пассажиров кто едет на электричке которая не идет до киевского воказала на этих станциях бесплатная.        тула с днем города красивая и древняя но вместе с тем современная и инновационная.   знаю насколько туляки  люди увлеченные открытые всему новому. целые династии работают в традиционных для региона отраслях. в городе открывают высокотехнологичные предприятия строят жилые здания детские сады и спортивные комплексы благоустраивают улицы проспекты и парки. сам недавно был в туле увидел как изменился город за последние годы.     дорогой алексей геннадьевич от имени всех жителей подмосковья желаю удачи в реализации всех планов пусть тула растет и развивается   артем колумбет пришел в бронницкий мфц чтоб получить охотничий билет. там он встретил юлию свою будущую жену. она принимала у него документы. артем тоже устроился работать в мфц чтобы быть рядом. сейчас он  начальник отдела в областном мфц. у пары уже двое детей.  михаил власов с  года работал в мфц солнечногорска. за  года он стал лучшим специалистом и победил в региональном конкурсе. сейчас занимает должность старшего эксперта в областном мфц.  наталья ломакина  директор мфц балашихи. это первый в подмосковье многофункциональный центр. мы открыли его в далеком  году. тогда наталья работала в администрации и участвовала в открытии центра.  сегодня традиционно во вторую субботу сентября мы отмечаем день мфц московской области  в регионе  центра мои документы и  отдельных подразделений где работают свыше  человек. каждый из них готов всегда прийти на помощь подсказать проконсультировать зарегистрировать. только за  год в мфц обратились более  млн раз.  благодаря вашему труду каждый житель подмосковья может получить необходимые ему услуги быстро удобно и качественно. поздравляю     
завод по переработке кедрового ореха готовят к открытию осенью в камнерыболове.   побывали в цехах ооо дары дальневосточной тайги. здесь завершают монтаж конвейера для полного цикла переработки кедрового ореха его очистки и упаковки. для приморья это важное направление чтобы наш потребитель мог покупать полезный региональный продукт от местного же производителя.   глубокой переработкой своей продукции занимается и апк альянс. более  тысяч тонн урожая  риса овса сои гречихи и овощей открытого грунта планирует собрать сельхозпредприятие в этом году.  здесь по сути возрождают ханкайское рисоводство и намерены расширять площади посевов.  налажено производство соевого шрота и дезодорированного соевого масла первого сорта.   правительство приморья поддерживало и будет поддерживать аграриев занимающихся полным циклом производства своей продукции.  это вклад в продовольственную безопасность региона. вплавь  на велосипеде  и бегом  приморцы присоединились к триатлону дефриз . на финишном этапе кубка россии соревновалось  участников из  регионов среди любителей и профессионалов на средней и стандартной дистанции. интересный и сложный вид спорта набирает популярность.   и сегодня же завершилась  эстафета флага игр дети приморья. уже завтра международные детские игры стартуют в столице дальнего востока. владивостоку    у каждого из нас есть свой владивосток  это памятные места связанные с приятными событиями с добрыми друзьями.   для меня одно из таких мест  краснознаменный переулок который спускается с фонтанной на семёновскую. здесь в е годы мы часто гуляли ходили в гости. недалеко был мой институт  двист.  приятно пройтись по старым улочкам владивостока.   с днём рождения любимый город  с праздником дорогие друзья первые летние международные игры дети приморья стартовали   ребят из приморья лнр днр запорожской и херсонской областей республики беларусь и китая ждут незабываемые спортивные состязания и яркие победы.    дорогие ребята желаю вам спортивных успехов. уверен на приморской земле вы не только покажите высокий уровень подготовки но и обретёте новых верных друзей    удачи поручил главам муниципалитетов организовать оборудованные места для купания там где это безопасно.   формально снять с себя ответственность установив везде знаки купание запрещено  не выход. там где купаться действительно опасно   устанавливайте. а там где люди традиционно отдыхают на море реках и озёрах нужно создать безопасные условия.   плюс обязательная разъяснительная работа с детьми о правилах поведения на воде. и контроль контроль купания со стороны взрослых должен быть самым строгим. транспорт и логистика  основные направления развития приморского края в новых экономических условиях.   вопросы расширения пропускной способности железных дорог в связке с нашими портами обсудили на сетевом совещании по вопросам взаимодействия оао ржд с органами государственной власти и институтами гражданского общества.   железнодорожники уже ведут масштабную работу по расширению узких участков строительству новых путей.  уверен что вложенные сейчас в развитие жд сетей средства окупятся кратно в ближайшие годы таможенными платежами и другими доходами.  с разворотом на восток это направление обрело огромные перспективы. возможность подготовки в приморье специалистов по эксплуатации и ремонту авиатехники обсудили с руководством ооо аэрофлот техникс.  потребность в техническом персонале для обслуживания авиатехники сегодня высокая. двфу и наши колледжи смогут стать базой подготовки таких специалистов для всего дальнего востока. стойкость сила духа и стремление к победе   самые лучшие спортивные качества проявили участники финальных поединков по боксу на играх дети приморья в возрастной категории до  лет.   для них это прекрасный опыт. на ринге сошлись разные школы бокса разные подходы к тактике боя.   поздравляю всех участников. вы настоящие молодцы проблема с правами граждан на земельные участки в районе садгорода решена.   минобороны рф подписало приказ о передаче земель администрации владивостока.   в марте этого года к нам обратились жители микрорайона на садгороде. они получили исковые заявления от военного ведомства об аннулировании прав собственности на земельные участки на основании документов  года.   мы направили минобороны  обращение по вопросу соблюдения прав жителей. у людей там давно построены дома. краевое министерство имущественных и земельных отношений провело большую работу совместно с военными специалистами.   благодарю всех за слаженную деятельность для решения важного для граждан вопроса. дождь не стал помехой для приморских спортсменов в состязаниях по пляжному волейболу. ребята показали высший класс весь комплект медалей остался в приморье.  девушки уступили только бронзу гостьям из луганской республики. молодцы  на такой позитивной ноте мы подводим итоги первых международных летних игр дети приморья вот лидеры соревнований  беларусь владивосток уссурийск  подробные результаты медального зачета смотрите в таблицах выше    благодарю каждого спортсмена за участие до встречи на следующих играх дети приморья    новые больницы школы парки скверы дороги порты и заводы.   это далеко не полный список объектов включённых в мастерпланы развития шести крупных городов приморья которые мы представили сегодня вицепремьеру  полпреду президента рф в дфо юрию трутневу.   речь идёт о стратегических планах развития до  года владивостока уссурийска артёма находки арсеньева и большого камня. многие проекты социальноэкономического развития уже реализуются на этих территориях.   все мастерпланы составлены с учетом предложений жителей они прошли публичные обсуждения с горожанами и бизнессообществом. наша главная цель  используя существующие возможности привлекая инвестиции развивая экономику сделать жизнь людей комфортнее. такую задачу поставил президент владимир путин. спасатели и рабочие бригады продолжают укреплять дамбу в микрорайоне семь ветров в уссурийске.  изза сильных дождей произошёл перелив через дамбу но строители смогли не допустить разрушения защитного сооружения. в ближайшие дни они закончат работы чтобы микрорайон был защищен от будущих паводков.   циклон вызвал переливы на  дорогах края нет транспортного сообщения с  населенными пунктами. наиболее сильные последствия удара стихии наблюдаются в уссурийске партизанском районе хасанском пограничном анучинском лазовском и октябрьском муниципальных округах. местами вода пребывает скатываясь с сопок.   вечером выезжаем в лазовский округ. с такими активистами приморье ждёт настоящий бум благоустройства  второй форум общественников по благоустройству и территориальному самоуправлению живем в приморье. решаем вместе ещё раз доказал  приморцы хотят и могут участвовать в создании комфортной среды в наших городах и посёлках.   ещё в мае у нас было зарегистрировано  тосов а сегодня их уже  .  подана  заявка на благоустройство дворов и улиц.  почти все они рассмотрены положительно. и для реализации этих проектов правительство края выделило дополнительные средства вдвое увеличив финансирование до  миллионов рублей.  очень помог центр общественных инициатив который мы создали специально для разъяснительной работы с теми кто только организует тос.   очень радует такая активность. вместе всегда легче делать большое дело. спасибо всем кто присоединился ещё немного про территориальное общественное самоуправление.   простые примеры когда приморцы используя тосы благоустраивают свои дворы и улицы.   уверен что активные и энергичные люди есть в каждом доме. работаем с лазовском округе.   дорожные бригады продолжают устранять последствия циклона.  вчера вечером наладили транспортное сообщение с посёлком валентин. сегодня по прежнему сложный проезд в свободном  только для высоких автомашин. вода уходит медленно. как только позволит уровень дорожники отсыпят защитный вал чтобы река не выходила на трассу. с днём семьи любви и верности поздравили семейных долгожителей поселка лазо.    вера николаевна и николай фёдорович шестаковы  лет живут душа в душу. интересные люди. она  общественница он  аграрий пасечник и заядлый рыбак. в доме порядок и уют. во дворе красота  всюду цветы.   зайцевы николай николаевич и людмила александровна в браке  год.  а владимир кузьмич и раиса степановна шестера в этом году отметят полувековой юбилей совместной жизни. сегодня у них шумно съехались  дети и внуки.   у всех этих замечательных людей много детей внуков и правнуков. за десятилетия они прошли трудный путь но всегда были рядом. так и говорят  по жизни легче шагать парой.    всех с днём семьи любви и верности дорогие друзья с днём рыбака  дорогие друзья во владивосток доставлена православная святыня.   ковчег с мощами святого георгия победоносца разместили в покровском соборе. для молитвенного поклонения святыня будет доступна с  по  июля с  до . никогда не был согласен с мнением молодёжь уже не та. у нас замечательные ребята целеустремленные ищущие сильные светлые.   прекрасно пообщались с выпускниками приморских школ набравшими  баллов по разным предметам егэ. кстати число отличников  выросло с  до .  в этом году сразу пять человек получили  баллов по химии два  по физике восемь  по литературе и   по русскому языку. двое выпускников получили высший балл по двум предметам одновременно русскому языку и обществознанию и русскому языку и литературе.  сейчас вчерашние школьники определяются с выбором вузов. ребята спросили какие специальности сейчас особенно  пользуются спросом в приморье.   выбор огромный. как в технической так и в гуманитарной сферах.  грамотные специалисты всегда востребованы а сегодня когда в крае развивается целый ряд отраслей  особенно.   удачи всем абитуриентам старайтесь друзья и все у вас получится.  санитарных автомобилей получили больницы приморья в рамках национального проекта здравоохранение.   машины уже направились  медучреждений нашего края в клиники арсеньева артема дальнегорска дальнереченска находки партизанска спасскадальнего уссурийска лесозаводска а также кавалеровского красноармейского лазовского октябрьского ольгинского пограничного пожарского ханкайского хасанского хорольского черниговского чугуевского шкотовского округов и кировского михайловского надеждинского районов.  обновление автопарка наших больниц  один из этапов модернизации первичного звена медицины. вот такое видеообращение получил от наших морских пехотинцев на странице вконтакте   здравствуйте мы из й отдельной бригады морских пехотинцев находимся в зоне сво. и записали видео где читаем письма от детей. хотели чтобы это видео показали на телевидении. пускай наши дети знают что мы эти письма читаем.  обязательно передам эти кадры на телевидение.   спасибо всем ребятам кто пишет письма поддержки для наших бойцов. сами видите как для них это важно. здорово видеть что у наших школьников есть интерес к истории родного края.   утром побывал на экскурсии в мультимедийном парке россия  моя история где представлена экспозиция первооткрыватели приморья.   в рамках регионального проекта арсеньевская карта ребята больше узнали об истории освоения дальнего востока и приморского края в частности а также о людях которые внесли свой вклад в развитие нашего региона.   отдельный блок выставки рассказывает о быте и культуре переселенцев и коренных народов. проверили ход строительства многоквартирных домов для переселения граждан из аварийного жилищного фонда в уссурийске.   два дома по адресу выгонная  строители сдадут уже в конце лета. в домах установлены лифты новые счетчики электроэнергии кнопки вызова для людей с ограниченными возможностями. рядом будет расположена зона отдыха спортивная и детская площадки.  ещё три дома строятся на улицах октябрьской приморской и плантационной их готовность  от  до .  всего около  уссурийских семей получат ключи от новых квартир до конца этого года. подведены итоги конкурса на получение грантов в рамках тосов в уссурийском городском округе черниговском округе и михайловском районе. участники защитили  проектов по благоустройству.   жители сами решали что они хотят сделать в своих дворах. это озеленение освещение ремонт коммуникаций и прочее.  мы видим большое желание приморцев участвовать в общем деле создания комфортных условий жизни.   присоединяйтесь и вы тигр получил высокую оценку командования  наши бойцы по праву заслужили награды приморского края и министерства обороны россии.  добровольцы гордо несут знамя морской пехоты держат позиции.  благодарю каждого.  медалей из них   золотые  таковы результаты приморских спортсменов на первых летних международных играх дети приморья.   благодарю всех участников за волю к победе за упорный труд. отдельное спасибо тренерам и наставникам.  вы все сделали огромный вклад в развитие приморского спорта.  лет отмечает человеклегенда ветеран великой отечественной войны исаак шимонович ланцман.   на фронт пошёл добровольцем десятиклассником. попал в лыжный батальон потом на курсы радистов и был направлен на северозападный фронт. в  году дивизия в которой служил ветеран участвовала в окружении й германской полевой армии в районе демянска. разгромить врага удалось только к  году.    исаак шимонович проявил себя в боях за освобождение калинина клина ржева. сражался на курской дуге. после тяжёлого ранения радист ланцман решил выучится на врача. так и стал военным медиком.   жизненный опыт энергичность и мудрость исаака шимоновича вызывают самое глубокое уважение. говорить с ним можно бесконечно. дорого каждое слово.   сегодня полковника медицинской службы в отставке почётного члена президиума совета ветеранов владивостока поздравляют многочисленные родственники друзья сослуживцы и все кто знает этого удивительного человека.   здоровья вам исаак шимонович и всех благ выездное заседание совета по вопросам развития лесного комплекса рф при совете федерации прошло во владивостоке.   под руководством заместителя председателя совфеда юрия воробьева сенаторы на месте ознакомились с особенностями лесного хозяйства и лесопромышленного комплекса региона а специалисты и представители бизнеса края получили возможность прямого общения с представителями федеральной законодательной власти.  в центре внимания  рабочие вопросы по снятию ряда ограничений на экспорт древесины упрощению процедур оформления и логистических процессов.   благодарю всех участников за конструктивный подход. вместе мы сможем вывести отрасль на новый уровень. прекрасный подарок болельщикам спидвея сделали спортсмены команды восток  приморцы одержали победу в первой гонке на вновь открывшемся стадионе авангард в рамках командного чемпионат россии по спидвею.  настоящие чудеса на виражах в исполнении наших гонщиков вызвали бурю эмоций у фанатов этого вида спорта.   следующая домашняя гонка состоится  июля.  восток вперёд в канун дня металлурга работаем в дальнегорске.   за десятилетия здесь выросли целые династии металлургов. дальполиметалл остаётся важнейшим градообразующим предприятием.   с праздником дорогие друзья на приёме граждан жительница дальнегорска спросила о возможности обучения акушерскому делу.   татьяна кальмус уже учится на медсестру в дальнегорском филиале владивостокского базового медицинского колледжа но хотела бы получить узкую специальность.   потребность в таких медработниках есть. для расширения перечня специальностей и организации набора студентов на базе девяти классов необходим капитальный ремонт здания горбушинской поликлиники.   минздрав края уже подготовил проектносметную документацию. после ремонта там откроют набор на новые специальности. держим строй в тылу   это девиз волонтёрской группы из кавалерово. местные женщины создали цех по плетению маскировочных сетей и пошиву экипировки для земляковучастников сво.   своими руками делают удобные плащпалатки подсумки эвакуационные наборы и многое другое. на основе отзывов бойцов вносят коррективы в конструкцию своих изделий.   в приморье уже несколько подобных швейных цехов созданных неравнодушными людьми.   спасибо всем волонтёрам и всем кто своим трудом помогает фронту. это очень важный вклад в победу председатель государственной думы вячеслав володин поддержал наши предложения о внесении  изменений в закон по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.  мы предложили расширить полномочия субъектов чтобы местные власти на уровне региона и муниципалитетов могли без длительных согласований и до наступления  чс вести дноуглубительные работы на реках использовать речной грунт для берегоукрепления оперативнее вести расчистку русел.   все эти меры позволят эффективнее предотвращать паводковые явления на реках приморья сократить ущерб населению сельскому хозяйству и дорожной инфраструктуре. в артёме сдан ещё один долгострой.   этажный дом на горького а достроен благодаря поддержке президента и мерам принятым правительством приморского края.    семей получили ключи от долгожданных квартир по программе переселения из аварийного фонда. жилищный вопрос сегодня решился и для  участников долевого строительства. отличный пример гражданской инициативы тос.   в артеме в микрорайоне лесной идёт ремонт дороги в рамках проекта территориального общественного самоуправления. местные жители в прошлом году выиграли гранд на  тысяч а в этом на  миллион. сначала сделали дорогу в грунтовом исполнении сейчас начинается асфальтирование.   получить консультацию по организации тос и об участии в конкурсах грантов можно по телефонам    или   . семейные сады появятся в находке.   с таким предложением на приёме граждан в формате видеосвязи обратился житель находки евгений алексеев.   идея проекта проста  молодожены при заключении брака высаживают деревья в общественных местах города в парках скверах в спальных районах. при рождении детей то же самое.   попросил главу находки согласовать места для зелёных насаждений. саженцы тоже предоставят.   хорошее начинание. посмотрим как пойдёт. может и другие муниципалитеты присоединятся. развитие строительной отрасли в приморье обсудили с министром строительства и жилищнокоммунального хозяйства россии иреком файзуллиным.   у нас выстроена эффективная  работа с федеральным ведомством край регулярно получает поддержку минстроя.  большую роль сыграли инфраструктурные кредиты и средства выделены в рамках программ по благоустройству.   приморье лидирует в стройке по ряду показателей среди других регионов дальнего востока. при поддержке минстроя в крае практически закрыт вопрос обманутых дольщиков выросли темпы переселения из аварийного жилья.  подробнее смотрите в ролике детский сад на  мест введён в эксплуатацию в посёлке зима южная надеждинского района.   детсад входит в состав образовательного центра формат который также включает строящуюся школу на  мест. это первые учреждения образования в приморье создающиеся на условиях государственночастного партнерства гчп. проект реализовала группа компаний dns девелопмент. со стороны правительства края предоставлены дорожные и инженерные коммуникации.   министр строительства и жилищнокоммунального хозяйства российской федерации ирек файзуллин положительно оценил этот опыт.   именно комплексная застройка новых микрорайонов сразу с объектами социальной инфраструктуры  приоритет в современном градостроительстве. всероссийский форум развитие малых городов и исторических поселений стартовал на острове русский.   более тысячи участников со всей россии обсудят лучшие практики развития и благоустройства городов.   в пленарном заседании форума примут участие председатель правительства российской федерации михаил мишустин и министр строительства и жкх ирек файзуллин.   после будут объявлены результаты viii всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды и ii конкурса  для регионов дфо.   приморье представило  проектов. ждём итогов. победители получат федеральное финансирование на реализацию своих проектов. благоустройство парков дворов и скверов строительство набережных и видовых площадок  всё это делает наши города и посёлки комфортнее для жителей и привлекательнее для туристов.   очень важно что приморцы всё активнее сами принимают участие в этом деле. они выбирают проекты сами определяют что нужно благоустроить в первую очередь.   именно этому посвящен стенд приморского края на всероссийском форуме развитие малых городов и исторических поселений. ключевые проекты и планы на будущее представили председателю правительства россии михаилу мишустину.   подробнее смотрите в видеоролике социальноэкономическое развитие приморья обсудили с председателем  правительства россии михаилом  мишустиным.   край регулярно получает серьёзную поддержку от федерального центра.  это президентская субсидия инфраструктурные бюджетные кредиты казначейские кредиты  средства в рамках национальных проектов и другие  меры. всё это приносит ощутимый эффект в развитии экономики социальной и других сфер.  с  по  год врп приморья вырос с  до  триллиона рублей.  грузооборот портов прибавил  достигнув  миллионов тонн и продолжает расти. инвестиции в экономику края составили  млрд. из них  млрд вложили резиденты торов и спв. создано  тысяч новых рабочих мест. развивается жилищное строительство промышленность и сельское хозяйство.   подробнее смотрите в видео семь муниципалитетов приморья стали победителями во втором конкурсе лучших проектов по созданию комфортной городской среды в дфо.   результаты объявлены на всероссийском форуме развитие малых территорий и исторических поселений.  вот перечень проектов и суммы федеральных средств на их реализацию  владимироалександровское благоустройство сквера зазеркальный   миллионов рублей  арсеньев благоустройство детского городка радость   миллионов рублей  кавалерово благоустройство сквера слава горнякам   миллионов рублей  новошахтинск благоустройство парка юбилейный с прилегающим бульваром   миллионов рублей  лесозаводск благоустройство парка ружино   миллионов рублей  большой камень благоустройство парка культуры и отдыха по улице андреевской   миллионов рублей  лучегорск благоустройство набережной лучегорского водохранилища   миллионов рублей.  хороший результат совместной работы муниципалитетов и министерства жкх края. важно что проекты создавались с опорой на мнение местных жителей. вместе с главой мчс россии александром куренковым осмотрели техническую вооружённость передовых спасательных частей ведомства расположенных на острове русский.   мы всегда в тесном взаимодействии с федеральной группировкой мчс россии. они очень помогали в ликвидации и предупреждении чс. спасатели оказывают огромную помощь во время техногенных и природных бедствий.   со своей стороны край наращивает обеспеченность специальной техникой региональных спасательных подразделений. строятся пожарные депо закупаются новые машины. восток одержал победу во второй домашней гонке по спидвею  владивостокские спортсмены обошли соперников из тольяттинской мега лады со счетом . это было действительно захватывающее противостояние профессионалов.   спасибо нашим ребятам за яркие эмоции. общественные наблюдатели вносят неоценимый вклад в развитие приморья.   сегодня на совещании правительства и глав муниципалитетов ещё раз обозначил важность этого общественного института.   инициативные и неравнодушные граждане контролируют качество реализации самых разных проектов в своих городах и посёлках. это строительство объектов жкх образования медицины благоустройства и так далее. за почти пять лет существования института общественных наблюдателей они помогли реализовать более тысячи проектов.   в этом году под контролем  активистов находятся почти  объектов. чтобы проинспектировать ход строительства на них народные контролеры совершили уже свыше  выездов.  благодарю всех кто занят этой важной и нужной работой. большим карнавальным шествием и народными гуляниями уссурийск встретил международный день тигра.  благодаря охране заповедного хищника сегодня в нашем крае живет самая большая популяция амурского тигра на земле  около  полосатых красавцев.  беречь их предстоит нашим детям. и очень радует что на таких праздниках ребята с самого детства узнают об обитателях тайги. это залог сохранения уникальной фауны и флоры приморья. чай на таёжных травах свежий мёд молочные продукты хлеб и многое другое представили местные производители на выставке достижений народного хозяйства приморского края. она прошла в уссурийске.   свою уникальную продукцию привезли как фермеры так и крупные предприятия.   я хорошо знаю наши региональные продукты  дикоросы дары тайги но не перестаю удивляться разнообразию вариантов приготовления.   такие выставки  хорошая возможность представить свою продукцию покупателям найти новых партнёров. обязательно продолжим такую практику. с днём военноморского флота россии дорогие друзья  комплексное развитие территорий  основной приоритет при строительстве новых жилых микрорайонов   обеспеченность объектами социальной инфраструктуры школами детскими садами и спортивным сооружениями  важнейшая задача.   сегодня проверили как идёт  строительство школы в микрорайоне патрокл на  мест. это будет одна из самых больших школ в крае.   ещё одно общеобразовательное учреждение на  учеников прямо сейчас начинают строить в снеговой пади. администрацией города заключено концессионное соглашение. срок сдачи объекта  конец  года. рядом в микрорайоне изумрудный запланировано строительство школы на  мест. это разгрузит существующие учебные заведения и позволит создать запас мест в растущих районах. школу на  тысячи мест построят в надеждинском районе.   уже заключено концессионное соглашение. зелёные насаждения парка будут сохранены и станут украшением школы. с днём вдв дорогие друзья   всегда рад лично поздравить десантников  отдельной гвардейской десантноштурмовой бригады вдв с профессиональным праздником.   со многими бойцами мы встречались в зоне специальной военной операции. это чрезвычайно смелые и мужественные люди настоящие патриоты.   с начала сво  приморских гвардейцев удостоены высоких государственных наград. мы гордимся нашими десантниками и ждём их с победой продолжаем контролировать реализацию программы по переселению граждан из аварийного фонда.    в уссурийске строятся пять домов на улицах александра зеленского приморская октябрьская плантационная. всего будет слано  тысяч квадратных метров жилья. часть в начале сентября остальное   в конце осени. более тысячи человек получат ключи от новых квартир с чистовой отделкой.   также в уссурийске решаются проблемы обманутых дольщиков. в доме на улице крестьянской  семей должны справить новоселье уже сентябре.    администрация города комплексно подходит к жилищному строительству развивая параллельно социальную инфраструктуру. в районе междуречья заложена школа на  учеников рядом будут строить два детских сада. в канун дня железнодорожника в уссурийске открыли памятник паровоз.   локомотив ем времен великой отечественной войны установлен у вокзала и будет символизировать вклад железнодорожников в победу. такие машины возили грузы с дальнего востока на запад.   и сегодня компания ржд многое делает для обеспечения наших войск участвующих в специальной военной операции. перевозит гуманитарные грузы технику и пиломатериалы для укрепления позиций.   огромен вклад железной дороги в экономическое развитие приморья. ежегодно растут объёмы перевалки грузов идёт модернизация дороги. на  вырос оборот контейнеров только за этот год. благодаря ржд приморские порты увеличили экспорт и импорт грузов. таможенные платежи собранные в приморье выросли до  триллиона рублей. это тоже вклад в победу. эти средства идут в бюджет страны.   спасибо железнодорожникам за труд с наступающим праздником дорогие друзья а вы знали что для сбора одного грамма мёда нужно чтобы одна тысяча пчёл вылетели на работу  в приморье полным ходом идёт медосбор. побывали на пасеке в селе кондратеновка под уссурийском. с удовольствием вспомнил как в детстве с отцом качали мёд на нашей пасеке.  это трудный но очень интересный процесс. подробно рассказали китайскому блогеру пан цзюнь из провинции цзилинь как добывают мёд в приморской тайге.   у наших друзей из кнр большой интерес к мёду. госпожа цзюнь провела эфир в социальных сетях прямо с пасеки и за процессом наблюдали более  тысяч её подписчиков.   приморские пчеловоды производят около  тысяч тонн мёда в год. это более чем вдвое превышает внутреннюю потребность края. приморцы готовы предложить мёд на рынках соседних дружественных стран. сразу три благоустроенные общественные территории получат дальнереченцы в этом году.  сквер в микрорайоне лдк в котором проживает  восемь тысяч человек строится в рамках нацпроекта жилье и городская среда. сделана пешеходная зона смонтировано освещение установлены спортивная и детская площадки. на очереди  дополнительное озеленение. детский парк в районе улицы тополиной тоже вошёл в нацпроект и за него отдали свои голоса жители в ходе онлайнголосования. в этом году будет реализован первый этап  пешеходные зоны освещение и видеонаблюдение чаша будущего фонтана коммуникации. в планах на следующий год  строительство самого фонтана установка детской площадки парковых аттракционов скамеек монтаж иллюминации.  благоустройство сквера возле дома культуры восток завершат к этой осени. его ремонтируют в рамках конкурса твой проект. уже сделаны дорожки оформляются клумбы.  дальнереченск  лидер среди муниципалитетов приморья по благоустройству город активно включается во все программы по созданию комфортной среды.  отличный пример совместной работы администрации и жителей на благо родного города встретился с лучшими учителями  дальнереченска.   настоящие энтузиасты своего дела победители и лауреаты различных педагогических конкурсов  спасибо дорогие педагоги за ваш нелёгкий труд. вы формируете основы знаний у детей воспитываете из них граждан.   я до сих пор помню своих первых учителей и очень им благодарен. думаю каждый из нас не раз говорил в душе спасибо своим наставникам. на встрече с учителями в дальнереченске обсуждали опыт проведения международных летних спортивных игр дети приморья.   для ребят и их тренеров это стало большим событием. многие получили серьёзную мотивацию заниматься спортом ещё активнее стремиться к новым результатам.   будем готовиться к зимним играм у нас есть замечательные ребята которые занимаются лыжами хоккеем фигурным катанием и другими дисциплинами. лучшие проекты благоустройства территорий обсудили на межрайонном форуме общественников живем в приморье. решаем вместе.   в дальнереченске собрались активисты дальнереченского городского пожарского дальнереченского и красноармейского муниципальных округов.   дальнереченск защитил сразу  проектов благоустройства в рамках территориального общественного самоуправления став лидером.   мы видим интерес граждан к участию в благоустройстве своих городов и посёлков.  к  году количество тос в приморье выросло вдвое  сейчас их   причем  появились в течение месяца после первого форума живем в приморье  решаем вместе. только за июнь в одном владивостоке зарегистрировано пять новых тос. присоединяйтесь транспортное сообщение с селом иннокентьевка лесозаводского городского округа восстановлено   вчера сильный ливень привёл к размыванию подъездных путей к одному из мостов на дороге к селу.  подрядная организация которая занимается содержанием этого участка оперативно направила сюда технику и нужный объем грунта. когда он осядет  приступят к асфальтированию.   дорогие приморцы нас ожидают несколько дождливых дней. прошу соблюдать осторожность на дорогах края. дали старт эстафетному заплыву россия вперед  прямо сейчас в акватории залива петра великого соревнуются спортсмены из разных регионов страны. сменяя друг друга они преодолеют  километров по маршруту владивосток  находка  большой камень.  заплыв посвящён летию цска и летию приморского края.  удачи всем участникам  приморье попрежнему под влиянием неблагоприятных погодных условий  провели совещание с главами территорий где обильные дожди привели к разливу рек и нарушению транспортного сообщения.  в большей мере это коснулось дальнереченского красноармейского пожарского и лесозаводского округов. есть переливы через дороги подмытые подъезды к мостам.   сейчас движение везде восстановлено. дорожные и коммунальные службы в повышенной готовности главы на местах. усилена группировка спасателей. на северные территории уже переброшены дополнительные силы.   контролируем ситуацию. проверили как ведётся ремонт дороги раздольное  хасан.   в прошлом году отремонтировано  км и три моста в этом  более  км. но есть вопросы к работе дорожников по текущему содержанию трассы.   неоднократно обращал внимание руководства примавтодора на важность этого направления. если не слышат будем делать оргвыводы.  лет хасанским событиям  это поистине славная страница истории приморья и всей страны. в августе  года наши воины отразили нападение милитаристской японии не пустив неприятеля на нашу землю.  во время боев у озера хасан красноармейцы и пограничники проявили массовый героизм.    человек были награждены званием героя советского союза среди них пять бойцов погранвойск.  всего боевых наград были удостоены  тысяч защитников хасана.  почти тысяча человек погибли.  память о них увековечена в названиях наших районов поселков улиц и школ.   эта победа сыграла огромную роль в дальнейшей истории. япония не решилась нападать на ссср на восточных рубежах во время великой отечественной войны понимая что тут дадут серьёзный отпор. красная армия получила неоценимый боевой опыт перед большой войной.   помним гордимся в память о хасанских событиях вместе с юнармейцами поднялись на сопку заозёрную.   за эту высоту над озером хасан в  году шли ожесточённые бои. сначала японцы заняли вершину но наши бойцы проявив мужество и героизм выбили противника и подняли здесь красное знамя. работаем над уникальным фортификационным сооружением под сопкой заозёрной.   укрепрайон с подземными помещениями начали строить после хасанских событий для надёжной защиты границы. проектирование и схемы готовил знаменитый фортификатор герой советского союза дмитрий карбышев.   сейчас идёт обследование подземных коммуникаций и их расчистка.  впереди ещё много работы чтобы здесь можно было проводить экскурсии.  очень интересное место. директора филиалов надеждинский и хасанский компании примавтодор будут уволены.   доклады о перевыполнениях планов по устранению ям и пучин не соотносятся с реальным состоянием дороги. лично проехал весь участок от раздольного до хасана. такой подход к содержанию дорог пора забыть.   после проверки деятельности компании будем делать выводы и по руководству примавтодора. мы насыщаем предприятие техникой и средствами. и нам нужен результат а не перевыполненные планы. вместе с заместителем председателя правительства россии дмитрием чернышенко осмотрели реконструированный стадион динамо и строящуюся ледовую арену для кёрлинга. здесь же дети смогут заниматься фигурным катанием.   эти и многие другие спортивные объекты приморья строятся благодаря поддержке федерального центра. это помогает нам вовлекать в систематические занятия спортом всё больше приморцев. сейчас уже  наших земляков регулярно занимаются.  подробнее о развитии спорта смотрите в видеоролике. работаем в красноармейском округе.   изза обильных дождей река большая уссурка вышла из берегов на дорогах переливы. отрезаны населённые пункты восток покровка саровка незаметное вострецово глубинное дальний кут дерсу новокрещенка лимонники метеоритное измайлиха.   где необходимо налажены лодочные переправы. работают спасатели. проблем с электроснабжением и продуктами питания нет. работает вертолёт мчс россии.  вода начинает спадать. после этого дорожники приступят к восстановлению размытых участников. побывали в лимонниках и дерсу красноармейского округа.   спасатели доставили продукты в отрезанные паводком села. дополнительные подразделения спасателей направлены в пострадавшие от наводнения районы приморья. это  человек от главного управления мчс россии по приморскому краю и еще  специалистов амурского спасательного центра. в спасательных работах задействованы региональные силы.   сильные дожди привели к нарушению дорожного сообщения и подтоплению в ряде муниципалитетов.   наиболее сложная обстановка в уссурийске михайловском и надеждинском районах октябрьском и хасанском округах.   идёт эвакуация жителей везде развёрнуты пункты временного размещения. налажена доставка воды и хлеба.   убедительная просьба уважаемые приморцы ограничить поездки на легковом транспорте в подтопленных районах где есть переливы через дороги.  в случае если вам понадобится помощь звоните на номер .  жителей уссурийска михайловского и октябрьского районов разместили в пунктах временного размещения. все по краю открыли более  пвр вместимостью  тысяч человек.  просьба ко всем кто находится в зоне подтопления не рисковать и не затягивать с эвакуацией. лучше переждать удар стихии в безопасных местах. особенно это касается людей пожилого возраста и детей.   спасибо спасателям правоохранительным органам другим экстренным службам и предпринимательскому сообществу за то что оперативно включились в работу по оказанию помощи людям откачке воды. дорожные службы готовы к ликвидации последствий восстановлению проездов как спадет вода. в хасанском округе и на федеральной трассе в районе спасска работы уже ведутся и там проезд частично уже восстановлен. более  человек эвакуировано в октябрьском округе изза разлива реки раздольная.  человек размещены в пвр в покровке. люди накормлены. разворачиваем ещё один пункт временного размещения.   прямо сейчас спасатели на проходимой технике вывозят людей из посёлков  синельниково  и старореченское пробиваются к селу константиновка. туда направлена амфибия. проезд затруднён изза селя сошедшего с сопок. работаем в покровке октябрьского округа.   ночью вода поднялась в окружном центре. подтопило психоневрологический диспансер и больницу но угрозы жизни людей нет. в больнице начали размещать эвакуированных.   лодка со спасателями пробилась в константиновку. свыше  человек из наиболее подтопленных домов эвакуированы и сейчас находятся в безопасности на возвышенности. в ближайшее время к ним подойдёт транспорт для эвакуации в пвр в покровку.  прямо сейчас тяжёлая техника расчищает селевые наносы на дороге. усиливаем группировку спасателей. около  жителей посёлка константиновка эвакуированы   спасатели несколько часов пробивались к людям отрезанным паводком. сейчас все кто пожелал эвакуироваться доставлены в пункты временного размещения. в уссурийске изза прорыва дамбы в микрорайоне семь ветров подтоплены несколько многоквартирных домов. идёт эвакуация жителей. в городе развёрнуты пункты временного размещения привлечены дополнительные отряды спасателей.   прошу всех кто находится в подтопленных районах воздержаться от перемещения на легковом автотранспорте без особой необходимости. на дорогах сохраняются переливы. работая в зоне паводка не раз был свидетелем как люди помогают друг другу в сложных условиях стихийного бедствия. помогают от чистого сердца с эвакуацией вывозом вещей приносят гуманитарную помощь.   и вот такой яркий пример. ольга маляренко из спасскадальнего сама пришла в местный пункт временного размещения. благодаря ей три брата саша егор и илья хохлач вместе с мамой проведут эту ночь в домашнем уюте.   вот такая история о людях о добрых людях. их у нас много. работаем в спасскедальнем где изза обильных осадков эвакуировано почти полтысячи жителей. около  человек разместились в двух пвр.  спасатели дежурят на затопленных улицах. после схода воды начнутся восстановительные работы. на утро спасатели и волонтёры эвакуировали около  жителей затопленных районов спасскадальнего и спасского округа.   для эвакуированных в пунктах временного размещения организовано питание. а тем кто остался дома продукты и воду подвозят спасатели.   вода начала уходить. там где это возможно скоро начнут работать административные комиссии для оценки ущерба и оказания мер поддержки.   спасатели помогут с разбором завалов и расчисткой наносов во дворах. дорогие друзья мы получаем множество вопросов и предложений по оказанию гуманитарной помощи жителям пострадавших от наводнения районов.   люди уже несут вещи и продукты в пункты временного размещения эвакуированных в администрации муниципалитетов.  стихия вновь показала сплоченность приморцев.     я благодарен всем кто не остался в стороне и решил оказать помощь пострадавшим.  мы всегда поддерживаем такое движение и создаём пункты сбора гуманитарной помощи в центрах общественной поддержки в крупных городах  владивостоке и находке.   адреса во владивостоке  ул. давыдова  ул. светланская   адреса в находке   проспект мира    находкинский проспект   вся помощь будет доставлена в пострадавшие районы и дойдёт до людей.   еще раз благодарю всех кто сейчас помогает. спасатели продолжают перевозить людей по затопленным улицам микрорайона семь ветров. организован подвоз газовых печек баллонов воды и сухих пайков.   поручил руководителю местного отдела го и чс устранить следы разлившихся нефтепродуктов. а также провести расчёты технических характеристик дамбы в условиях данного паводка. на какие показатели она была рассчитана и с чем в итоге столкнулась.   около магазинов установим здесь мобильный медпункт пункт и пункт выдачи газовых печей хлеба и воды. во владивосток с сахалина прибыл первый борт с тепловыми пушками генераторами насосами и другими средствами для откачки воды и просушки помещений в пострадавших от паводка районах приморья.   мы обращались за помощью к губернатору сахалинской области и он откликнулся оперативно направив технику. спасибо всем сахалинцам и  лично за поддержку.   помощь идёт и из других  дальневосточных регионов.   спасибо нашим добрым соседям. благодарю всех кто оказывает сейчас поддержку нашим жителям пострадавшим от паводка.   мы организовываем пункты сбора гуманитарной помощи по всему приморью. список адресов можно посмотреть    например во владивостоке за несколько часов на два пункта пришло более  человек.  люди приносят тёплую одежду детские вещи школьные принадлежности продукты воду и прочее.  волонтёры сортируют всё это и формируют партии.  всё будет оперативно доставлено в пострадавшие районы.  ещё раз всем большое спасибо. чс регионального масштаба вводится в приморье   размеры ущерба от стихии таковы что ресурсами  муниципалитетов с этим не справиться.   региональная чс позволит увеличить меры поддержки населения пострадавшего от наводнения.   подробно обсудили сложившуюся ситуацию с директором департамента оперативного управления мчс россии анатолием елизаровым. что стало причиной прорыва  дамбы в уссурийском микрорайоне семь ветров выясняют специалисты. были это объёмы выпавших осадков или качество работ при строительстве гидротехнического сооружения изучают компетентные органы. следователи ск дадут свою оценку деятельности подрядной организации. провели большую встречу с жителями уссурийска в микрорайоне семь ветров. это один из наиболее пострадавших районов.   по итогам разговора с жителями дал ряд поручений местной администрации  организовать прямо в микрорайоне пункт по оказанию консультативной помощи  там же создать пункт выдачи гуманитарной помощи   начать работу административных комиссий по оценке ущерба   усилить работу по очистке территории загрязнённой нефтепродуктами работаем в спасскедальнем. здесь от паводка пострадали около двух тысяч дворов. такого подъема воды здесь не фиксировали прежде.  сейчас вода уже уходит и начинают работу административные комиссии. после их оценки пострадавшие люди получат материальную помощь в рамках краевой чс.   размеры выплат по  тысяч рублей на каждого члена семьи если вода зашла в дом на  см или есть повреждения конструктива помещения по  тысяч рублей на каждого члена семьи если частично пострадало имущество по  тысяч рублей на каждого члена семьи за полную утрату имущества в октябрьском округе спасатели приступили к просушке домов где уже сошла вода. сегодня проехали по покровке пообщались с жителями. многих интересует расчистка русел рек. как я ранее говорил в этом году после всех процедур подготовки и согласования документов мы выступили перед федеральными законодателями с инициативой передать право на расчистку русел рек на региональный уровень. ожидаем что уже в сентябре поправка в закон будет принята и мы сможем в этом году закупить спецтехнику и проводить расчистку русел вне рамок чс как это определено нормами сейчас. по поручению президента россии владимира путина мы подготовим соответствующие документы для оказания помощи приморью в ликвидации последствий тайфуна. это касается и помощи гражданам и восстановления дорожной инфраструктуры.  о необходимости такой поддержки я говорил накануне с главой мчс рф александром куренковым. он поддержал нас и доложил об этом президенту.  для нас это важная помощь. многое пострадало. работаем на севере края. тайфун лан не оказал сильного как ожидалось влияния на ольгинский кавалеровский и дальнегорский округа.   по пути в кавалерово осмотрели социальные объекты. здесь строят ледовую арену ремонтируют инфекционное отделение больницы и реконструируют местный дом культуры.   тонны гуманитарного груза доставлено в приморье из республики беларусь.  это помощь от братского  народа направленная по поручению александра лукашенко.  спасатели мчс беларуси рассказали что в списке доставленного  продукты длительного хранения одежда бензиновые насосные установки дизельные генераторы медикаменты и многое другое. всего   позиций.   спасибо большое всему братскому народу и лично александру григорьевичу   уже сегодня гуманитарную помощь отправят в пострадавшие от тайфуна районы приморья. чтобы быстрее провести подсчёт ущерба нанесённого приморцам стихией мы увеличиваем количество административных комиссий в пострадавших районах.   администрации непострадавших муниципалитетов откомандируют своих сотрудников в уссурийск спасскдальний спасский и дальнереченский районы октябрьский округ. нужно обойти тысячи домовладений. местным властям с этим быстро не справиться.   одновременно мы формируем отряды из сотрудников  правительства приморья и администраций крупных городов края. они отправятся помогать людям наводить порядок во дворах убирать завалы и мусор. например  наших коллег из правительства отправятся в спасскдальний а   в уссурийск.   всего около  человек из органов власти помогут наводить порядок на затопленных территориях.   к этой работе призвал присоединиться все общественные организации партии волонтёров и добровольцев.   распределением фронта для работ на местах выдачей инвентаря занимаются главы пострадавших муниципалитетов. прошу в первую очередь уделить внимание людям пенсионного возраста одиноким многодетным.   сейчас мы должны максимально сплоченно оказать посильную помощь пострадавшим землякам. пострадавшим от наводнения приморцам компенсируют расходы на электричество затраченное на осушение домовладений.   жильцам домов в которых для просушки помещений сейчас используют тепловые пушки и другое электрооборудование компенсируют оплату электричества.  поручил энергоснабжающей организации пао дэк вместе с профильным ведомством правительства края проработать порядок возмещения расходов за период с  августа по  сентября  года. работаем в дальнереченском районе.  два села остаются отрезанными паводком. к полянам и мартыновой поляне организована лодочная переправа и доставка продуктов.  дорожники отсыпают повреждённый мостовой переход.   там где вода уже ушла с улиц как в ракитном идёт откачка из колодцев. люди просушивают дома. сюда тоже будут направлены вспомогательные силы. сверили часы с главами муниципалитетов по формированию дополнительных бригад из сотрудников администраций для оказания помощи людям в пострадавших от паводка районах.    завтра утром коллеги отправляются на места и приступают к работе. увидимся там. волонтёры и добровольцы помогают в центрах выдачи гуманитарной помощи в спасскедальнем.   помощь пострадавшим жителям приходит со всех концов приморья. продукты одежда постельное белье газовые плиты и баллоны к ним  основное что сейчас берут люди.  спасибо всем кто помогает дополнительные административные комиссии из соседних муниципалитетов прибыли в пострадавшие районы чтобы как можно быстрее оценить ущерб в домовладениях.   первыми в спасскдальний приехали коллеги из арсеньева. группы распределены по улицам. будут работать пока не обойдут каждый двор. приморье получит дополнительную федеральную поддержку для ликвидации чс.  с ситуацией в крае ознакомился глава минвостокразвития алексей чекунков. он побывал в пострадавших от паводка районах. сейчас там активно идёт подсчёт ущерба от удара стихии. он серьёзный. пострадало более  тысяч домовладений повреждены или разрушены десятки километров дорог мосты пострадали социальные объекты.   сейчас мы готовим документы для правительства россии чтобы максимально оперативно получить финансовые средства на выплаты пострадавшим и восстановление инфраструктуры.   нам важно сделать это быстро чтобы помочь людям. в правительстве нас полностью поддерживают. от занимаемой должности освобождён директор примавтодора алексей ширшов.   мы регулярно получаем жалобы от населения на состояние региональных дорог. и это при том что правительство края усилило примавтодор новой техникой увеличило экономическую поддержку. однако управление компанией силами и средствами налажено неудовлетворительно нет чёткой координации и стратегии. мы видим это в ходе регулярных поездок по краю.   с сегодняшнего дня исполнять обязанности руководителя примавтодора будет николай зайцев опытный дорожник ранее занимавший должность первого заместителя министра транспорта и дорожного хозяйства приморья.   его задача  организовать качественную и эффективную работу предприятия.  а мы продолжим усиливать примавтодор техникой. ждём реальных результатов на дорогах края. в уссурийске продолжается работа по вывозу испорченного имущества в затопленных домовладениях.   людям помогают военные сотрудники мчс волонтёры сотрудники администраций и представители спортивного сообщества.   группировка сил по ликвидации последствий паводка остаётся в городе. работы ещё много. еще раз прошли по пострадавшим от паводка улицам уссурийска пообщались с людьми на месте. есть дома которые получили очень серьёзные повреждения.  дал поручение главам к утру сформировать комиссии которые определят где возможен ремонт а где конструктив зданий нарушен и дом надо признавать непригодным для проживания.  это касается всех территорий пострадавших от паводка. в уссурийск и спасскдальний которым причинен наибольший ущерб направлены дополнительные комиссии из других регионов.    данные мы оперативно направим в правительство россии для расчета необходимых объёмов материальной поддержки. проверил как организована работа оперативного штаба по ликвидации чс в уссурийске.   работа по уборке улиц ведётся людям выдают осушительные приборы тепловые пушки распределяют гуманитарную помощь. всё это есть но пока не вижу системности и четкого планаграфика. а он позволит видеть масштабы и сроки предстоящей работы.   завтра на утреннем разводе проверим ещё раз как распределяются силы как ставятся задачи и как всё это контролируется. добровольческие отряды со всего приморья помогают в ликвидации последствий чс   более  человек включая военнослужащих и волонтёров работают сегодня на пострадавших улицах уссурийского городского округа. для вывоза мусора задействовано  единицы техники. распределили силы в  утра прямо на главной площади.   особое внимание социальным категориям людям пенсионного возраста семьям с инвалидами многодетным семьям одиноким матерям. такая же работа развёрнута в спасскедальнем октябрьском округе и на других пострадавших территориях. как мы и говорили правительство края возьмёт на себя расходы граждан на электроэнергию в тех домах где сейчас идёт просушка помещений электроприборами. речь о периоде с  августа по  сентября.   детали механизма обсудили с представителями дэк.  они проведут необходимые расчёты на основе данных от муниципалитетов.  подробнее смотрите в ролике. социальные службы края начинают выплату средств материальной помощи гражданам в связи с утратой имущества.   по уссурийскому городскому округу михайловскому и октябрьскому округам уже получено  положительных решений по выплатам гражданам. средства поступят на счета уже после обеда. уведомления люди уже получают.   это только начало большой работы. по трём вышеперечисленным округам поступило более  тысяч заявлений. поручил социальной службе максимально быстро проводитьвыплаты. разрабатываем меры поддержки для предпринимателей кто пострадал во время паводка.   провели встречу с представителями малого и среднего бизнеса в уссурийске выслушали предложения людей. здесь пострадало более  компаний.  сейчас правительство готовит пакет мер по поддержке на восстановление оборудования на арендные платежи по удешевлению займов и кредитов по льготным платежам за электроэнергию. есть и чисто технические вопросы. например нужна помощь в вывозе мусора. город направит дополнительные грузовики и погрузчики в помощь предпринимателям.   в ближайшее время правительство края и администрации пострадавших муниципалитетов опубликуют у себя на официальных страницах полный перечень мер. готовимся к новому циклону. обильные осадки ожидаются  августа.   уже идёт перегруппировка спасательных отрядов и специальных служб в районы где есть риски подтопления. разворачиваем дополнительные пункты временного размещения.  главы пострадавших  муниципалитетов доложили о ситуации. за последние сутки ливневые дожди нанесли урон десяткам приусадебных участков размыли несколько дорог и подъездов к мостам.   досталось владивостоку  выпало  миллиметр осадков. в уссурийске  миллиметров что привело к подъему воды в реках. много воды в хорольском красноармейском и дальнереченском округах.   ситуация сложная но под контролем. приняли решение о выплате материальной помощи гражданам на проведение ремонта в пострадавших от затопления помещениях.   из краевого бюджета собственники жилья получат по  рублей на один квадратный метр. выплаты пройдут в два этапа  сразу и  по факту проведенного ремонта. это касается всех пострадавших муниципалитетов.  в уссурийске  особый случай изза разлива мазута. устранение нефтепродуктов в помещениях требует больше затрат поэтому администрация города приняла постановление о дополнительных выплатах собственникам такого жилья. например это касается квартир в домах микрорайона семь ветров. сегодня там встречались с жителями и подробно обсудили меры поддержки. восстановительные работы на дамбе в микрорайоне семь ветров в уссурийске скорректируют для усиления гидротехнического сооружения.   сегодня побывали там вместе с местным жителем александром агапитовым. по образованию он инженергидротехник и давно следит за ситуацией. договорились с ним что он будет лично контролировать ход работ и сообщать мне о проблемах.   сейчас определён основной перечень мероприятий на дамбе. все изменения будут внесены в проект реконструкции. параллельно комиссия от росводресурсов ведёт обследование объекта. выводы позволят определить технические характеристики были ли нарушения при строительстве.  напомню что этим вопросом занимаются и правоохранительные органы. очередной циклон действует на территории приморья.  сильные и очень сильные дожди на этот раз пришли во владивосток артем хасанский округ также на пути непогоды  уссурийск дальнереченский кировский и надеждинский районы красноармейский округ. работаем на местах контролируем ситуацию. спасательные группы усилены и находятся в наиболее паводкоопасных районах.  прошу руководителей предприятий по возможности сократить рабочий день отпустить сотрудников пораньше.   уважаемые приморцы изза обильных осадков ситуация на дорогах края сложная есть переливы через дороги повреждения дорожного полотна и мостов.  прошу вас воздержаться от поездок на личном автотранспорте без особой необходимости. будьте осторожны сами и особенно внимательно следите за детьми. чс федерального характера вводится в приморье   такое решение принято на заседании правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций под председательством замглавы мчс рф виктора яцуценко.   введён федеральный уровень реагирования. это позволит краю более оперативно получить помощь от федерального центра в том числе и финансовую для ликвидации последствий стихийного бедствия.  обильные осадки выпавшие в приморье в течение последних двух недель нанесли серьёзный ущерб жителям целого ряда наших населённых пунктов. пострадали более пяти тысяч домовладений. серьёзный урон нанесён сельскому хозяйству и дорожной инфраструктуре социальным объектам. общий ущерб пока оценивается в семь миллиардов рублей.   всё это нужно восстанавливать и мы нашли поддержку со стороны федеральной власти. в край поступает гуманитарная помощь для граждан технические средства для устранения последствий паводка.  помогают соседние регионы дружественные республики.  ещё раз искренне благодарю всех кто откликнулся и поддержал пострадавших людей. работали в центральном приморье и по пути заехал в лесозаводск где живет ольга бордакова мама настоящего героя  ефрейтора ильи гаврилова. он вместе со своими боевыми товарищами из й мотострелковой дивизии й общевойсковой армии принял участие в уже легендарном бою когда танк алёша т прикрывая пехоту смог поразить сразу  целей   танка и  бронемашин противника.  кадры боя видели миллионы. это пример настоящего мужества и беззаветного служения отечеству.   владимир путин наградил бойцов высокими государственными наградами. ефрейтор илья гаврилов удостоен медали за отвагу. также он представлен к званию герой приморья.   гордимся нашими ребятами. продолжаем работать в пострадавших от обильных осадков муниципалитетах. владивостоку и шкотовскому округу досталось от последнего циклона.   завтра получим предварительные расчеты по восстановлению восьми разрушенных подпорных стен в столице приморья. до конца года власти города постараются всё привести в порядок.   в шкотовском округе есть перебои с водоснабжением и электричеством. аварийные бригады занимаются восстановлением. дополнительная дорожная техника направляется в пострадавшие от мощного наводнения районы приморья   более  машин поступило сегодня в распоряжение филиалов примавтодора. это первая крупная партия тяжёлой техники закупленной в братской республике беларусь. по нашей просьбе заводыпроизводители ускорили поставку в приоритетном порядке. спасибо президенту республики александру лукашенко. он посодействовал.   всего в этом году в край будет поставлено  машин самосвалов грейдеров погрузчиков комбинированиях дорожных машин и прочих.   задача  полноценно оснастить все филиалы примавтодора чтобы они могли не просто содержать дороги но и оперативно восстанавливать после стихийных бедствий строить новые. вместе с руководством минжкх и минприроды представителем заказчика и инженеромгидротехником александром агапитовым который на общественных началах контролирует ход восстановления дамбы на семи ветрах опять заехали на объект.  работы идут. подрядчик стянул дополнительные силы.   следим за ситуацией. завтра утром ждём доклады а главное  результата.   другого варианта у подрядчика просто нет. жители семи ветров обеспокоены перспективой строительства нового многоэтажного дома в их районе.   такой вопрос подняли во время работы на дамбе.   до тех пор пока этот район не станет безопасным  никакого строительства. необходимые распоряжения уже даны. сразу два наших земляка удостоены знаков особого отличия герой приморья   лейтенант александр леваков  командир того самого ставшего уже легендарным  танка алеша. а ефрейтор илья гаврилов был глазами наших бойцов на поле боя управляя бпла. оба попали на фронт по мобилизации. оба сражаются в рядах й мотострелковой дивизии й общевойсковой армии. в ходе боя успешно отразили атаку превосходящих сил противника на запорожском направлении и смогли поразить сразу восемь целей два танка и шесть бронемашин.   интересный факт александр леваков имеет опыт службы в армии но не танкистом. а последние годы он и вовсе работал шахтёром параллельно получил историческое образование в двфу. человек мирных профессий   и так проявил себя на фронте  сегодня он единственный кто удостоен сразу трёх высоких наград герой россии герой днр и герой приморья. встретился с будущими и начинающими педагогами которые переехали во владивосток работать и учиться из разных уголков россии иркутска челябинска волгограда краснодарского и хабаровского краев республики саха якутия.  всего в этом году в рамках муниципальной программы учитель для владивостока в столицу приморья приехали  педагогов и  студента. ребята будут обучаться бесплатно по целевому набору в дальневосточном федеральном университете и владивостокском государственном университете. при этом город платит им стипендию. краевое правительство со своей стороны поддержит начинающих учителей.   в числе мер поддержки  единовременная выплата до  тысяч рублей ежемесячная выплата в размере  тысяч рублей в течение трех лет компенсация найма жилья и санаторнокурортного лечения. кроме этого молодые и опытные педагогические работники могут ежемесячно в течение года получать  тысяч рублей если пройдут тестирование в формате егэ и получат за него  баллов.  для нас важно привлекать молодых специалистов в местные образовательные учреждения. уверен что опыт владивостока прослужит хорошим примером для других наших муниципалитетов. помощь продолжает поступать от наших соседей. сегодня прибыли новые отряды спасателей мчс с камчатки и из хабаровского края. ещё раз благодарю за поддержку. в барабаше идёт эвакуация.   очень помогают местные волонтёры. вместе со спасателями вывозят людей с затопленных улиц.   предприниматель эдуард холодок на своём погрузчике вывез несколько человек а когда утопил тяжёлую свою технику пересел на личную лодку и продолжил помогать людям.   основной удар стихии пришёлся на . вода в малых речках поднялась превысив исторические уровни.   пострадали около  подворий. в здании администрации развёрнут пвр. более  домов подтоплены в барабаше.   администрация формирует списки пострадавших. в первую очередь людям окажут гуманитарную помощь.  вода быстро уходит и скоро начнут работать комиссии по установлению ущерба имуществу граждан. пострадавшие получат выплаты.   энергетикам поручено максимально быстро восстановить электроснабжение.   сейчас вместе с мчс оцениваем масштабы удара стихии. сильнейший ливень разрушил несколько мостов и повредил дороги. отрезанными от транспортного сообщения остаются андреевка витязь рисовая падь и другие населённые пункты хасанского округа. тихоокеанский флот поможет эвакуировать туристов и местных жителей  из отрезанной дождями андреевки  по нашему обращению к командованию тоф большой десантный корабль бдк будет вывозить людей и автотранспорт из порта зарубино во владивосток.  график работы бдк сейчас формируется.   дорожные бригады двигаются в андреевку со стороны славянки для восстановления проезда. один размытый мост на трассе раздольное  хасан уже восстановлен. предстоит восстановить еще три. дорожные бригады начали восстанавливать транспортное сообщение с югом хасанского округа. отрезанными остаются населённые пункты южнее рязановки.  в том числе и андреевка.   поврежденный мост в районе реки пойма уже восстановили. на очереди два дорожных сооружения на трассе раздольноехасан и ещё два моста в самой андреевке.подходят дополнительные бригады работать будут в ночь. в барабаше в пожарной части открыт пункт раздачи гуманитарной помощи   местные жители получают продуктовые наборы питьевую воду и постельные принадлежности. в местной школе организовано бесплатное питание.   мы направили из владивостока и артёма дополнительные административные комиссии чтобы максимально быстро оценить ущерб нанесённый паводком имуществу граждан.    выплаты получат все пострадавшие.  спасатели окажут помощь в наведении порядка в домовладениях. проезд по трассе раздольноехасан полностью восстановлен для всех видов транспорта в обе стороны  дорожники продолжают восстанавливать проезды там где спала вода.  обстановка в хасанском округе к этому часу нет проезда на четвертом и  километрах автодороги барабаш  приморский  перевозная  безверхово.  нет проезда на первом и  километрах трассы раздольное  хасан  безверхово первомвтором километрах раздольное  хасан  гвоздево.  частично остаётся отрезанной андреевка и другие села за повреждённым мостом. но часть отдыхающих уже может выехать с побережья.   работы продолжатся в круглосуточномрежиме. большой десантный корабль николай вилков гидрографическое судно гс пожарный катер пжк морской водолазный бот вм и рейдовый буксир рб забрали из порта зарубино  человека и  автомобиля  это отдыхающие с побережья в районе андреевки. сейчас они следуют во владивосток.   силы тихоокеанского флота были направлены по распоряжению президента россии владимира путина. для нас это очень значимая поддержка.   и конечно спасибо морякамтихоокеанцам и командованию тоф. отработали оперативно проверили какая ситуация в спасскедальнем.   после последнего ливня вода опять зашла во дворы. идёт сход стоков с сопок.   пообщались с жителями. более четырёх тысяч человек подали документы на получение материальной помощи в связи с полученным ущербом имуществу. почти тысяча заявок уже исполнены  деньги переведены людям.   после ухода большой воды муниципалитет приступит к расчистке русел рек. технику закупают. корабли тихоокеанского флота доставили эвакуированных с хасанского побережья отдыхающих во владивосток.  с днём знаний дорогие друзья  побывали на первом звонке в средней школе  в уссурийске. здесь за парты впервые сели  ребят. а всего в приморье в школы отправились  тысячи первоклассников.   успехов вам ребята в уссурийске будут учить строительному делу по самым новейшим методикам и на современном оборудовании   в день знаний здесь открыли образовательнопроизводственный кластер строительство проекта профессионалитет на базе дальневосточного технического колледжа.  сегодня это одно из лучших учебных заведений такого формата в стране.   ребята смогут получать строительные специальности практикуясь на тренажёрах которые в точности имитируют производственные процессы.   то есть выпускник придет на стройку уже с практическими навыками работы за манипулятором настоящего крана или бетономешалкой.   и сегодня же в приморье открылись еще два образовательнопроизводственных кластера машиностроение здесь же в уссурийске и морской транспорт во владивостоке.  они создаются под конкретные запросы работодателей и получают поддержку из регионального бюджета.   краю очень нужны кадры средних технических и инженерных специальностей. дорожники доложили о ситуации с восстановлением размытых дорог и поврежденных мостов.  в ольгинском округе изза подъёма рек работать пока невозможно. дорожники заготавливают скальный грунт и приступят к отсыпке после ухода воды.   в лазовском округе бригады работают на участке лазо  преображение. обещают завтрапослезавтра закончить.   в преображение организован дополнительный рейс самолёта.      в хасанском округе работы ведутся на мосту в андреевке на участке от трассы раздольное  хасан до безверхово. планируют  восстановить движение сегодня. в андреевке завершается восстановление проезда через мост в центре посёлка.   мостовое сооружение выстояло но мощным потоком сильно размыты подъезды. самосвалы отсыпают дорогу крупным скальником. такие же работы сейчас идут на дороге в безверхово.   транспортное сообщение откроют в ближайшие часы. автомобильное сообщение с безверхово восстановлено.  проезд через протоку лебяжья восстановили силами ооо автострой. продолжается восстановление  водо и энергоснабжения в хасанском округе.  из владивостока и артёма направлены дополнительные бригады электриков.  подробнее в ролике. жители посёлка барабаш просили прислать дополнительные тепловые пушки для просушки домов.  техника уже на месте. краевые спасатели привезли и мотопомпы для откачки воды. завтра начнут работать по домовладениям.   в ежедневном режиме продолжают оказывать помощь людям по разбору завалов вывозу мусора. работы ещё много. группировка спасателей остаётся в хасанском округе. запущено движение по мосту в андреевке по информации органов соцзащиты на сегодня   приморцев подали заявления как пострадавшие от паводка по всем видам выплат. это единовременная помощь в размере   рублей  финансовая помощь в связи с частичной утратой имущества    рублей и в связи с полной утратой    на человека.     заявление уже направлены на выплаты  на эти цели профинансировано более  миллионов рублей. рассмотрение заявлений граждан продолжается и в выходные дни.    заявлений приморцы подали на капитальный ремонт. выплаты по этой мере поддержки начнутся на следующей неделе. забег первых прошёл на корабельной набережной в столице приморья   спортивное мероприятие приурочено ко дню знаний. на старт вышли  школьников с  по  классы вместе с родителями. первыми дистанцию  метров пробежали первоклассники группами по  человек. на финише их ждали памятные призы и сладкие подарки. радует когда школьники живо интересуются историей родного края.   в эти дни в музеезаповеднике истории дальнего востока имени владимира арсеньева проходит неделя посвящённая его жизненному пути и литературному наследию.  первопроходец оставил после себя множество книг рассказывающих об истории приморья о людях населявших его о дикой природе. я сам в детстве зачитывайся книгами арсеньева.   рекомендую друзья. изучайте и любите родной край видео от наших гвардейцев  отдельной десантноштурмовой бригады вдв  бойцы получили очередную партию специального оборудования и снаряжения из родного приморья.   верим в вас ждём с победой побывали с полномочным представителем президента россии в дфо юрием трутневым на дамбе в районе семи ветров в уссурийске.  сейчас идёт внесение корректив в проект реконструкции сооружения чтобы оно могло противостоять более высоким уровням воды. в минувший паводок река поднялась на рекордные  с половиной метров.   в настоящий момент проран в теле дамбы закрыт. закуплены мощные насосы которые будут установлены на постоянной основе.   уже сейчас начинаем закупку тяжёлой техники для прочистки русел рек. после внесения поправок в закон о ликвидации чс регион сможет заниматься очисткой и дноуглублением вне рамок чс.   работы должны начаться уже этой осенью. благодарю юрия петровича за поддержку в этом вопросе. приморские школьники будут чаще ездить на соревнования   автобусы для спортивных школ получили  муниципалитетов края.   пассажирских мазов были закуплены в республике беларусь после нашего визита в минск.   потребность в своём транспорте у спортшкол края большая. наши юные спортсмены активно тренируются и для них очень важно ездить на соревнования встречаться обмениваться опытом. детские спортивные игры дети азии и дети приморья показали что наши ребята способны демонстрировать высокий уровень и на международных состязаниях.  больше соревнований больше побед удачи ребята переговорили с представителями строительных компаний уссурийска которые готовы за год построить жилье для переселения местных жителей чьи дома признаны непригодными для проживания в результате наводнения. таких около двухсот. точное количество определят комиссии в ближайшее время.   потенциальные подрядчики имеют богатый опыт крупнопанельного домостроения. городские власти уже подобрали земельные участки с инженерными коммуникациями в незатопляемой местности. проволочек с оформлением документов не будет. строители обещают справиться за год. сегодня работали в дальнереченске где с прошлой недели сохраняется сложная ситуация с подтоплениями дорог и домов частного сектора. за ночь на некоторых участках вода поднялась на  см.   проехали по улицам ворошилова ясная хасанская каменушка осмотрели городские шлюзы. пообщался с жителями. очевидно что помощь населению и расстановка сил и средств не организованы должным образом. поэтому сегодня к вечеру краевое министерство гочс доставит в дальнереченск гуманитарную помощь и пять мощных передвижных насосных станции.   также договорились с компанией транснефть о предоставлении их насосов и топлива для ликвидации удара стихии. по чиновникам не организовавших работу должным образом рекомендовал главе города принять кадровые решения. ученые дальневосточного отделения российской академии наук помогут более точно прогнозировать паводковые явления и их последствия.   на встрече с академиками договорились создать комиссию в состав которой войдут климатологи гидрологи и представители профильных ведомств правительства приморского края. учёные уже не первый год фиксируют увеличение числа и мощности тайфунов рекордные значения осадков. в этих условиях необходимо создать систему точных прогнозов гидрологический обстановки в регионе. актуализировать карты самых паводкоопасных участков на реках края разработать предложения по минимизации последствий.    параллельно мы уже начинаем закупать специальную технику для углубления и расчистки русел в районах где топит регулярно.  предложенные нами изменения в законодательство позволят местным властям оперативно вести работы на водных объектах когда это необходимо а не только в рамках чс. более  пришкольных стадионов владивостока получили новую жизнь. гдето это реконструкция гдето небольшой ремонт но в итоге спортивные сооружения обретают совершенно иной вид и главное работают на благо ребят.   так в центре образования вектор на улице пацаева где обучаются  человек на местном стадионе заменили покрытие футбольного поля и беговых дорожек установили рампы.  а на обновлённой спортплощадке у школы  на ивановской ребята занимаются баскетболом футболом изучают карате.    большую реконструкцию пришкольных стадионов мы начали вместе с мэрией по многочисленным просьбам жителей. уже сданы  стадионов на десяти  работы в завершающей стадии. будет сделано ещё четыре объекта благодаря экономии. отличный пример того как инициатива граждан с поддержкой от краевого правительства приносит положительный результат.   жители дома по луговой  организовали территориальное общественное самоуправление тос первый луговой и создали у себя во дворе спортивнособытийную площадку.   на реализацию проекта был выделен грант в размере  миллиона рублей. на площадке установлены спортивные  тренажеры для людей всех возрастов игровой комплекс для детей а так же обновлено покрытие. в планах  установка освещения и видеонаблюдения.   молодцы с новосельем    семей артема переезжают в новый многоквартирный дом построенный по программе переселения из ветхого жилья.   благодаря федеральным и краевым ресурсам уже  тысячи приморцев переехали в новые квартиры из ветхого жилья а до конца года к ним присоединятся еще  тысячи человек.   программа реализуется при поддержке президента россии владимира путина в рамках нацпроекта жилье и городская среда и будет продолжена. в военном городке угловое начался ремонт жилых домов.   к нам обращались местные жители с проблемами в сфере жкх. правительство края нашло возможность выделить средства. строители приступили к замене кровель на восьми домах. в  идет замена внутридомовых инженерных систем отопления водоснабжения и водоотведения. работают  бригад. до конца года должны закончить.   для благоустройства территорий предложили жителям поучаствовать в программе территорий общественного самоуправления.   такую же работу начали и в других военных городках края.  семей приморцев отдавших жизни за родину  получили сегодня квартиры.   двух и трехкомнатные квартиры предназначены для детей чьи отцы погибли в ходе специальной военной операции. наш долг поддержать такие семьи. соответствующий закон был принят в крае этой весной.  подобнее обо всех мерах поддержки для военнослужащих и членов их семей можно узнать в филиале фонде  созданного по инициативе президента россии владимира путина. вот такое видео прислали наши мобилизованные артёмовцы с запорожского направления.   приморцы нашли мемориал советским войнам павшим в годы великой отечественной.   видно как о нем заботились власти украины.   наши ребята восстановили памятник.  никто не забыт ничто не забыто сегодня насыщенный рабочий день поэтому проголосовал с утра. после обеда опять выезжаем в пострадавшие от наводнения  районы.   друзья напоминаю что для удобства проголосовать можно в течение трёх дней     сентября.   приходите и делайте ваш выбор. вручили тиграм заслуженные награды.   приморские добровольцы стойко обороняли позиции вместе с морпехами легендарной й отдельной гвардейской бригады морской пехоты тоф. не дали противнику реализовать контрнаступление.   гордимся нашими земляками сегодня исполняется  лет со дня рождения великого аварского советского и российского поэта расула гамзатова.  так сложилось что я хорошо знаком с семьей этого замечательного человека. бывал у него дома в дагестане.  о таланте расула гамзатовича лучше всего говорят его стихи где он воспевал широту человеческой души и чистоту взаимоотношений красоту женщины и ценность дружбы великолепие природы и гор кавказа.   а любовь к родине и глубочайшее уважения к подвигу наших солдат в годы великой отечественной войны стали одними из основных мотивов творчества расула гамзатова. строки шли от сердца ведь двое его старших братьев как и тысячи земляков не вернулись с фронта.   в память о всех павших героях он написал стихи которые легли в основу пожалуй самой пронзительной песни о войне песни на все времена. журавли в исполнении марка бернеса знает каждый житель нашей страны. говорят бернес не смог сдержать слез впервые услышав музыку написанную яном френкелем к песне.  послушаем ещё раз и вспомним  вечная память осмотрели пострадавшие от подтопления дома жителей села барабаш хасанского округа.   сейчас важно успеть просушить и отремонтировать помещения. уже начались выплаты  пострадавшим.  также в занадворовке осмотрели муниципальный мост который смыло недавним ливнем. по заверению местных властей ремонт будет выполнен в сентябре. комиссии по оценке ущерба дальнереченска должны завершить работы по обходу домов и занести все данные для выплат гражданам в ближайшее время. сейчас эта работа не организована должным образом. надеюсь руководство муниципалитета и надзорные органы дадут должную оценку работе в этом направлении профильному заместителю главы.   ситуация в дальнереченске остается сложной. не везде сошла вода. в ближайшие дни также усилим местную группировку мчс краевых спасателей для организации помощи людям по выносу мусора и затонувшего имущества на улицу просушки домов. после дальнереченска заехали в соседний лесозаводск. муниципалитету значительно меньше досталось от удара стихии но и здесь к сожалению есть подтопленные дома которые надо сушить. договорились с главой что поможем тепловыми пушками и мотопомпами для скорейшей помощи людям.   комиссии активно работают по обследованию домов жителей. задержек нет. прошу людей не затягивать с заявлениями на меры поддержки.